　　——2018年1月23日在上海市第十五届人民代表大会第一次会议上
　　上海市市长 应勇
　　各位代表：
　　现在，我代表上海市人民政府，向大会报告工作，请予审议。请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　市第十四届人民代表大会第一次会议以来的五年，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻落实党的十八大、十八届历次全会和十九大精神，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央、国务院和中共上海市委的决策部署，按照当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者的要求，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，积极践行新发展理念，攻坚克难，砥砺奋进，胜利完成“十二五”规划，顺利实施“十三五”规划，全面完成本届政府工作目标和任务。
　　过去五年，上海经济社会发展开创新局面，创新驱动发展、经济转型升级取得重大进展。一是经济保持平稳增长。全市生产总值年均增长7.1%，从五年前的2万亿元跃升到3万亿元，迈上新台阶。每年新增就业岗位60万个左右，城镇登记失业率稳定在4.1%左右。居民消费价格保持平稳。二是经济结构和质量效益持续向好。第三产业增加值占全市生产总值的比重从60.2%提高到69%，战略性新兴产业的制造业部分产值占工业总产值的比重提高6.8个百分点，现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系初步形成。一般公共预算收入年均增长12.2%。三是改革创新取得重大成果。中国（上海）自由贸易试验区建设总体实现初衷，100多项制度创新成果在全国复制推广，新设企业5.2万家，超过自贸试验区成立前20多年的总和。具有全球影响力的科技创新中心建设重大布局和政策体系初步确立，全社会研发经费支出相当于全市生产总值的比例从3.3%提高到3.8%左右，C919大型客机、蛟龙号载人潜水器、墨子号量子卫星等重大科技成果相继问世。四是城市服务功能大幅提升。股票、期货、外汇、黄金等金融市场交易量位居世界前列。口岸贸易总额占全球的3.2%，跃居世界城市首位。中国国际进口博览会落户上海。集装箱吞吐量连续8年位居世界第一，上海成为全国第一个、全球第五个航空旅客年吞吐量突破1亿人次的城市。五是人民生活明显改善。居民人均可支配收入年均增长8.9%，基本公共服务均等化水平全面提升。六是生态文明建设成效显著。环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右，单位生产总值能耗累计下降22.8%，PM2.5年平均浓度从2013年的62微克/立方米下降到39微克/立方米。
　　五年来，我们重点做了以下六个方面的工作。
　　（一）坚持制度创新、先行先试，率先建设自由贸易试验区，全面深化改革开放实现重大突破
　　自贸试验区制度框架基本形成。确立以准入前国民待遇加负面清单管理为核心的投资管理制度，全国首张外商投资准入负面清单发布实施，以备案为主的外商投资、境外投资管理制度全面实施，商事制度改革不断深化。确立符合高标准贸易便利化规则的贸易监管制度，国际贸易“单一窗口”、货物状态分类监管模式基本建立，海关和检验检疫信息互换、监管互认、执法互助的大通关建设深入推进。确立适应更加开放环境和有效防范风险的金融创新制度，自由贸易账户体系创设运作，黄金交易国际板等一批面向国际的金融市场平台建成使用。确立以规范市场主体为重点的事中事后监管制度，社会信用体系、信息共享和综合执法、企业年度报告公示和经营异常名录、社会力量参与市场监督、安全审查、反垄断审查等基础性制度基本建立。
　　重点领域改革深入推进。实施国资国企分类改革，市属国有企业公司制改革实现全覆盖，三分之二的竞争类企业实现整体上市或核心业务资产上市，以公众公司为主要实现形式的混合所有制经济发展格局基本形成，80%的国有资产集中到战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业、基础设施和民生保障等领域。率先实施“营改增”试点，五年累计为企业减税3112亿元。设立规模50亿元的中小微企业政策性融资担保基金。实施注册资本认缴制、先照后证、照后减证等商事制度改革，新设企业121.9万家，是上个五年的2.1倍。
　　开放型经济发展水平不断提高。积极参与和主动服务“一带一路”建设，制定实施加快构建开放型经济新体制“33条”，全面实施总部经济提质、装备走出去提速工程，实际利用外资889.3亿美元，是上个五年的1.5倍，跨国公司地区总部、外资研发中心分别新增222家和75家。参与长江经济带发展、促进长三角一体化发展取得新进展，对口支援和扶贫协作任务全面推进。
　　（二）坚持把发展基点放在创新上，加快建设具有全球影响力的科技创新中心，创新成为经济发展的重要驱动力
　　科技创新能力显著提升。以全球视野、国际标准建设张江综合性国家科学中心，超强超短激光、转化医学等大科学设施开工建设，张江实验室、李政道研究所挂牌成立，张江科学城规划启动实施。智能制造、类脑芯片、石墨烯等6个共性技术研发与转化平台启动建设，科创中心重要承载区特色发展格局初步形成，大众创业、万众创新蓬勃发展，各类众创空间超过500家，是五年前的5倍，90%以上由社会力量兴办。北斗导航、人类表型组等一批重大战略项目和基础工程启动实施，量子计算机、商用航空发动机、超导带材等一批关键核心技术取得突破。
　　科技体制机制创新取得明显进展。深入推进全面创新改革试验，创新创业普惠税制、股权激励机制等在全国复制推广。制定实施科技成果转化、金融服务创新、支持外资研发中心参与科创中心建设等一批重大政策。启动建设国家科技成果转移转化示范区。
    建设亚太地区知识产权中心城市，每万人口发明专利拥有量达到41.5件，为五年前的2.4倍。
　　人才发展体制机制改革成效显现。制定实施人才政策“20条”“30条”，加快构建更具竞争力的人才集聚制度，深入探索更加灵活的人才管理机制。非沪籍应届高校毕业生直接落户9.7万人，引进归国留学人员5.6万人，分别是上个五年的1.2倍和2.7倍。在沪就业创业的外国人达到21.5万人，位居全国第一。
　　智慧城市建设持续推进。光纤到户和第四代移动通信网络实现市域全覆盖，宽带、泛在、融合、安全的信息基础设施体系基本形成。广泛应用大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术，启动建设大数据综合试验区，开通政府数据服务网，城市信息化整体水平显著提升。
　　（三）坚持质量第一、效益优先，推进供给侧结构性改革，经济朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向发展
　　国际经济、金融、贸易、航运中心建设取得重大进展。全球性人民币产品创新、交易、定价和清算中心初步形成，金砖国家新开发银行、人民币跨境支付系统、全球清算对手方协会等功能性机构相继落户，保险交易所、票据交易所、中国信托登记公司等全国性金融要素市场设立运营，“沪港通”“债券通”等创新业务顺利开展，金融市场交易额增加1.7倍，各类金融机构新增310家。文化贸易、技术贸易、跨境电子商务等新型贸易加快发展，服务贸易进出口总额占对外贸易的比重达到30%左右，商品销售总额、社会消费品零售总额分别达到11.3万亿元和1.2万亿元。现代航运集疏运体系和航运服务体系持续优化，国际海事亚洲技术合作中心、中国船东互保协会等一批重要航运机构落户，邮轮港成为亚洲最大的邮轮母港。
　　实体经济能级加速提升。积极落实“中国制造2025”和“互联网+”行动计划，制定实施巩固提升实体经济能级“50条”，深入推进“四新”经济、智能制造、产业创新、工业强基、质量提升等系列工程，中芯国际、华力二期、和辉光电二期等投资百亿元以上和136个投资十亿元以上的重大项目开工建设，新能源汽车、工业机器人、高端医疗装备等新兴产业产值年均增速超过20%。深入推进“三去一降一补”，实施调整社会保险费率、降低进出口环节收费等一系列政策举措，过去两年为企业降费319亿元，高能耗、高污染、高危险和低效益的落后产能每年淘汰1000项左右。
　　重大工程和重点区域建设成效显著。建成12号线、16号线、17号线等一批轨道交通线，轨道交通运营线路总长从468公里增加到666公里，跃居世界城市首位。洋山港四期自动化码头、浦东国际机场第四跑道和第五跑道等重大工程相继建成。东风西沙水源地、黄浦江上游金泽水源地投入使用。世博央企总部集聚区全面建成，国家会展中心建成使用，国际旅游度假区和迪士尼乐园开园运营，临港地区智能制造核心功能初步形成，黄浦江从杨浦大桥至徐浦大桥45公里岸线的公共空间贯通开放。
　　军民融合深度发展取得阶段性成果。建立健全军民融合体制机制，一批军民融合重点项目加快实施。支持国防建设和军队改革，驻沪部队全面停止有偿服务任务基本完成，国防动员、双拥共建、优抚安置工作进一步加强。驻沪部队积极支持地方建设，为上海发展作出重大贡献。
 
（责任编辑：宋雅静）
