　　——2018年1月8日在临沂市第十九届人民代表大会第二次会议上
　　市长 张术平
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　刚刚过去的2017年，是很不平凡的一年。面对错综复杂的国内外形势和我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，全市上下在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省委、省政府决策部署，按照“走在前列”的目标定位，聚焦聚力抓转型，攻坚克难促规范，统筹推进改革发展稳定各项工作，较好地完成了市十九届人大一次会议确定的各项任务，“大美新”临沂建设取得新的成就。
　　(一)产业转型升级有了新进展。围绕建设现代产业新城，加快存量变革、增量崛起，实体经济发展提质增效。预计全市生产总值达到4500亿元，增长8%左右；实现一般公共预算收入285.3亿元，同口径增长3.9%，剔除减税降费、清理一次性欠税等因素，实际增长10%。工业加快向“中高端”迈进。综合运用“三个工具”淘汰落后产能，累计清理取缔“散乱污”企业8460家，淘汰钢铁产能120万吨、化工产能220万吨、非煤矿山产能900万吨，改造提升建陶生产线1.2亿平方米，解决了一大批污染重、有安全生产隐患的老大难问题。坚持“一业一策”，制定和落实木业、食品、医药、建材等传统产业转型升级方案，实施过亿元技改项目650个，全市规模以上工业总产值达到1.1万亿元、增长9.9%，万元GDP能耗下降9%左右。坚持引进孵化转化“一齐抓”，强化创新驱动，培育新兴产业。新认定国家级高新技术企业67家，高新技术产业产值占比达到29.5%。新建省级以上创新平台47家，新增产学研合作企业615家。经开区被评为2017年中国产业园区创新力百强，高新区电子元器件及其功能材料产业集群被列入国家试点，河东区获批国家知识产权强县工程示范区，罗欣药业和史丹利获得国家技术发明二等奖，鲁南制药荣获省长质量奖，中印软件园入选国家国际科技合作基地，天元集团成为全国首家“双特五甲”地方企业。持续深化企业改革，国有和规模以上集体、民营企业规范化改制大部分完成。服务业加快向“新业态”拓展。临沂商城国际化迈出坚实步伐，市场交易额达到4551亿元、增长20%。全市进出口额、物流总额、电子商务交易额分别达到680亿元、2.8万亿元和2930亿元，分别增长17%、7%和35%。通关一体化监管模式落地见效，临沂航空口岸获批对中外籍货运飞机开放，“市场采购”贸易出口60亿元。国际博览中心建成启用，传化、林安等一批商贸物流项目落户国际商贸城。老商贸城市场改造完成116万平方米，瓜达尔等12处海外临沂商城建设进展顺利，京东、亚马逊等一批国际电商服务商登陆临沂，沂采通、沂商通等电商平台上线运行，国家级网络市场监管与服务示范区创建工作在全省率先启动，蒙阴、平邑、沂南入选国家电子商务进农村综合示范县。综合保税区窗口作用有效发挥，进出口总额突破10亿美元。全域旅游扎实推进，全年共接待游客6800万人次，旅游消费总额达到710亿元，分别增长10%和12%。会展经济蓬勃发展，共举办商博会、全国秋季五金商品交易会等各类展会170场次。农业加快向“新六产”发展。提升优质农产品基地106万亩，创建省级以上农产品质量安全县6个、全国平安渔业示范县1个，莒南袁隆平超级稻攻关项目创全省最高单产记录。新认证“三品一标”产品58个，蒙阴蜜桃等15个品牌入围2017中国果品区域公用品牌价值榜，以兰陵蔬菜产业博览会为平台的“产自临沂”农产品品牌越来越响。实施“新六产”示范项目6个，省级以上农业产业化重点龙头企业达到68家，沂南朱家林田园综合体被确定为全省唯一的国家级试点。狠抓“三引一促”，引建项目1231个，到位市外资金1460亿元，引进“泰山学者”等高层次人才238名，带资金、带技术、带项目的创新创业人才3382名，华为科技、华大基因、新松机器人等一批战略项目落户，富士电梯、祎禾科技等一批重大项目投产。成功举办第四届资本交易大会，签约金融招商项目36个、合同金额1238亿元。新引进金融服务机构8家，全市金融机构本外币存贷款余额分别达到5878亿元和4485亿元。
　　(二)城乡统筹发展形成新局面。围绕建设鲁南苏北区域性中心城市，大力推进中心城区、县城、小城镇和农村新型社区“四级联动”，户籍和常住人口城镇化率分别达到47.6%和57.6%，中心城区建成区人口和面积分别发展到220万人、231平方公里，实现农业转移人口市民化35万人。中心城区建设“提质”。新一轮城市空间发展战略研究全面启动，高铁片区、轨道交通等17个专项规划编制完成，《临沂市城乡规划条例》正式实施。 年初确定的288个中心城区建设项目，已完成投资119亿元。北京东路改扩建工程通车，北疏港公路、岚济路大修及临沂机场改扩建等工程竣工。22段“黑臭水体”整治基本完成，沂河河湾和袁家口子水源工程建成蓄水，新建海绵城市28平方公里，集中供热、管道燃气、公共供水普及率分别达到71%、93%和73%。城市管理规范化、精细化、信息化水平进一步提高。县城建设“提效”。新改造棚户区3万户、整治老旧小区251万平方米。兰陵、沂水被确定为省中等城市试点，郯城创建成为国家园林县城，兰陵、费县成为国家卫生县城。特色镇建设“提速”。引导和支持新市镇、重点镇产城融合、镇园合一，因地制宜发展乡村旅游、民俗文化等优势产业，培育产业强镇、经济重镇。蒙阴岱崮、费县许家崖入选全国特色小镇，平邑仲村、沂水马站、郯城新村等被评为省级特色小镇和宜居小镇。
　　美丽乡村建设“提标”。持续改善农村人居环境，新建、改建农村公路1289公里，建设农村无害化厕所40万户，升级村庄电网754个，实施农村危房改造8300余户，解决了25.8万农村人口的饮水安全问题。新创建省级美丽乡村示范村45个，新增省级传统村落11个，全国“四好农村路”养护现场会、全省美丽乡村建设现场会在我市召开，“好山好水好风情、美丽乡村看沂蒙”城市名片更加亮丽。
　　(三)生态文明建设取得新成效。围绕建设全国生态文明先行示范区，坚持综合整治和专项治理并重、常态治理和集中整治结合、辖区治污和区域共治联动，着力提升生态环境质量。以中央环保督察为契机，突出抓好工业污染治理、扬尘管控、散煤整治和秸秆禁烧及综合利用等工作，持续铁腕治气，空气质量综合指数同比改善6%以上。在全省率先建立四级河长体系，强化控源截污、垃圾清理、清淤疏浚、生态修复等综合治水措施，13个国省控考核断面水质全部达标，省级以上水利风景区达到30家，沂河入选全省唯一国家级“最美家乡河”，我市被评为全国首批水生态文明城市。全面加强土壤污染防治，危废产生和经营单位规范化管理随机抽查合格率分别达到96%和98%。扎实开展矿山地质修复，完成18个矿山地质环境治理与保护项目，国家级绿色矿山和地质公园达到7家。实施“绿满沂蒙”行动，新增造林面积20万亩、绿地面积753万平方米，森林覆盖率、城市绿化覆盖率分别达到36.2%和41.6%。
　　(四)人民群众生活得到新改善。围绕增进民生福祉，集中
　　力量实施十大领域百项惠民工程，全市财政用于民生支出486亿元、占一般公共预算支出的82%，城镇和农村居民人均可支配收入分别达到33266元和12613元，分别增长7.8%和8.3%。大力推进精准脱贫，14.2万贫困人口实现脱贫。扩大就业创业，新增城镇就业12.6万人，转移农村劳动力就业12万人。加强社会保障，企业退休人员基本养老金连续13年提高，退役士兵和权益保障政策全面落实，城乡低保和农村特困人员合规费用医疗救助比例均超过70%，1万余名困难职工和5.6万余名残疾人得到帮扶救助，惠民殡葬改革走在全国前列。均衡发展各类教育，化解“大班额”、全面改薄等工作稳步推进，新建改扩建学校、幼儿园573所，智慧教育云平台惠及学校960所、受益师生80余万人。合理配置医疗资源，二级以上医院医联体建设实现全覆盖，基层医疗卫生机构标准化建设达标率超过90%，49家公立医院规定药品全部零差价销售。积极发展文体事业，新建社区综合文化服务中心3332个、文化小广场5260个，新推出舞台剧《巍巍大青山》等一批文艺精品。持续开展安全生产“大快严”行动，安全生产事故起数、死亡人数同比分别下降44%和29%。不断完善食品药品监管体系，食安山东品牌达到704个。全面加强平安临沂建设，推行基层基础网格实体化、管理员专职化，深入开展排查安全隐患防范四类风险专项行动，圆满完成党的十九大安保维稳任务，全国“雪亮工程”建设推进会在临沂召开，我市被评为全国社会治安综合治理优秀市，市公安局被表彰为全国社会治安综合治理先进集体。
　　(五)政府自身建设出现新气象。围绕建设有为、高效、诚信、廉洁政府，认真落实全面从严治党各项要求，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，为民务实清廉的从政理念在政府系统进一步强化。不断增强“四个意识”，提高政治站位，确保上级党委政府的指示要求和市委的决策部署落到实处。坚持向人大报告、政协通报工作制度，提案议案办结率达到100%。注重运用法治思维和法治手段化解矛盾，市县乡三级政府法律顾问制度全面建立，82%的乡镇(街道)建成公共法律服务站。深化放管服改革，市县行政权力事项分别压减34%和27%，涉企营业执照实现“三十一证合一”和全程电子化登记，市场主体活力进一步增强。积极办好政务服务热线，群众诉求事项办结率达90%以上。强化行政监察和审计监督，扩大政务公开，不敢腐不能腐不想腐的机制正在形成。妇女儿童、人民防空、民族宗教、统计、物价、史志、档案、外事、侨务、贸促会、红十字会、防震减灾等工作受到省级以上表彰，国防动员、民兵预备役、双拥共建、对台、气象、保密、慈善、应急管理和对口支援等工作都取得新的成绩。
　　各位代表，困难中的转型来之不易，压力下的收获更为可贵。一年来，面对结构调整深化期，我们主动适应新常态，以奋发进取的“上行动力”应对宏观经济的“下行压力”，增创了经济发展新优势；面对矛盾风险积聚期，我们坚守红线底线，以壮士断腕的气魄，打出了环境保护、安全生产、节能减排“组合拳”，闯出了规范发展、绿色发展的新路子；面对改革创新攻坚期，我们以勇于
　　担当的精神克难前行、团结奋进，凝聚了“走在前列”的强大合力。
　　各位代表，去年的发展成绩实属不易、令人鼓舞。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民拼搏奋斗和各方面关心帮助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、人民团体和离退休干部，向驻临人民解放军、武警官兵和中央、省属部门单位，向所有支持临沂发展的各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前我市发展不平衡不充分的问题还比较突出：人均占有偏低，经济大而不强、大而不优、大而不均的状况没有根本改变；传统产业层次不高，新兴产业发展缓慢，企业创新能力薄弱，新动能尚未成为主导，转型升级还在路上；县域经济整体实力不强，基础设施、公共服务体系还不完善，城乡一体化发展任重道远；环境、资源等要素制约持续趋紧，各类风险隐患不断显现，守住底线需要付出艰辛努力；政府工作人员作风不够严实，放管服改革没有完全到位，基层群众和企业不满意、不高兴的事还有很多，等等。对此，我们一定高度重视，采取更加有力、更为精准的措施，尽快加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
