    ——2018年1月7日在乌海市第九届人民代表大会第一次会议上
    市长 高世宏
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
　　五年来，我们在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、政协的监督支持下，紧紧依靠全市各族人民，主动适应经济发展新常态，砥砺奋进，攻坚克难，经济社会保持了稳定发展态势，实现了“十二五”圆满收官、“十三五”良好开局，顺利完成市八届人大一次会议确定的各项工作任务，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。预计地区生产总值年均增长8%，固定资产投资年均增长12.6%，社会消费品零售总额年均增长9.7%，城镇和农区常住居民人均可支配收入年均分别增长8.7%和4.4%。
　　五年来，我们坚持创新驱动、产业转型，发展动能不断汇聚。产业结构进一步优化。三次产业比重由0.9:68.2:30.9调整为1:60:39，规模以上工业增加值年均增长9.6%，第三产业增加值年均增长8%。工业转型步伐加快。煤焦化工、氯碱化工两大基地集群优势更加凸显，新能源、新材料、装备制造等战略性新兴产业占工业增加值比重达23%，高于全区平均水平。乌海市成为国家首批循环经济示范城市。服务业活力增强。万达广场、红星美凯龙等一批重点项目投入运营，消费结构不断升级。乌海湖获评国家级水利风景区，龙游湾湿地、金沙湾景区分别入选国家湿地公园、国家沙漠公园试点，新增4A级景区5家，旅游业收入年均增长25.8%，“大漠湖城”成为城市亮丽名片。金融机构达60家，存贷款余额均为五年前的1.4倍，金融业对GDP贡献率达到6.8%。特色农业发展迅速。“乌海葡萄”获地理标志证明商标，乌海市成为世界沙漠葡萄酒大赛永久举办地。“菜篮子”工程建设力度加大，建成便民蔬菜直销店43家。科技创新能力明显提升。全社会研发投入占比位居全区前列，建立智慧城市院士专家工作站，自治区级科技研发平台达到27个，国家高新技术企业达13家，乌海市荣获全国科技进步先进市。品牌战略深入实施。设立市长质量奖，中国驰名商标、内蒙古著名商标达26件。
　　五年来，我们坚持统筹兼顾、完善功能，城乡面貌大为改观。修订《乌海市城市总体规划》，编制完成《乌海市近期建设规划（2016—2020年）》和各类专项规划220余项。滨河一期建成，滨河二期稳步推进，建成区面积由40平方公里扩大到62.9平方公里，城市框架不断拉大。实施黄河海勃湾水利枢纽工程等一批重大基础设施建设项目，新建改造各类管网582公里，供热普及率、燃气普及率、生活垃圾无害化处理率分别达到92%、94%、99%。乌海湖大桥等一批重点桥梁道路建成通车，人均道路面积26平方米。乌海机场航线增至12条。开工建设棚户区改造等保障性住房5.2万套，4.2万户居民喜迁新居，乌海市被评为全国第七个住宅产业化[1]综合试点城市。建成绿地公园6个、人工湖29个，实施亮化项目308个，全市562个小区实现“五化”[2]全覆盖。城市精细化、智慧化管理水平不断提升，网格化管理模式基本形成，云计算中心投入使用，乌海市成为国家智慧城市、信息惠民城市试点，入选“宽带中国”示范城市。坚持创城为民、创城惠民、创城利民，扎实推进全国文明城市创建工作，切实补齐影响群众生活品质短板，市民文明素质和城市文明程度进一步提高。城乡一体化加快推进，完成农区危房改造6920户、街巷硬化396公里，综合执法、环卫保洁、文化惠民等基本公共服务向农区延伸。
　　五年来，我们坚持破立并举、改革开放，发展活力空前释放。供给侧结构性改革成果明显，化解煤炭过剩产能111万吨，消化房地产库存484万平方米，减免企业税费35.7亿元。“放管服”[3]改革不断深化，“双随机、一公开”监管制度全面推行。行政审批制度改革深入实施，非行政许可审批事项全部取消。“营改增”、不动产统一登记制度等改革任务全面完成。商事登记实现“二十证合一”[4]，市场主体从2.4万户增至4.1万户。区域协同发展实现破题开局，乌海及周边地区一体化[5]上升为自治区发展战略。对外开放水平持续提升，外贸进出口总额实现翻三番，与法国、蒙古国、意大利等国家友好城市合作进一步深化。
　　五年来，我们坚持生态优先、绿色发展，环境质量明显改善。区域大气污染联防联控力度加大，投入228亿元，组织实施大气污染治理项目2522个，焦化、电力、水泥行业污染防治取得初步成效，物料堆场实现全封闭，城区和工业园区20蒸吨以下燃煤锅炉全部淘汰。矿区环境综合整治扎实推进，煤矸石自燃得到有效治理，中心城区空气质量优良天数比五年前增加110天。主要污染物减排工作成效显著，乌海市荣获自治区二氧化硫减排和氨氮减排突出贡献奖。《乌海市海勃湾生态涵养区保护条例》颁布实施，水源地水质达标率100%。生态建设力度不断加大，投入是上个五年的2.7倍，实施绿化项目117个，建成区绿化覆盖率由38%提高到43%，人均公园绿地面积19.9平方米，乌海市跨入全国绿化模范城市和国家园林城市行列。
　　五年来，我们坚持民生为本、加大投入，人民幸福感持续提升。民生和社会事业累计支出371亿元，占财政支出的70%以上。就业创业工作稳步推进，城镇新增就业4.2万人，城镇登记失业率控制在自治区下达目标任务范围内，3家企业入围国家级众创空间。社会保障扩面提标，退休人员养老金待遇连续十三年增长，低保标准等主要民生指标居全区前列，乌海市入选全国首批全民参保登记计划试点城市、第二批电子社保示范城市。脱贫攻坚工作成效显著，1434名贫困人口稳定脱贫。养老服务体系进一步完善，建成老年公寓、社区老年人日间照料中心和农区养老服务中心48个。教育事业稳步发展，新建扩建幼儿园37所，三区全部通过国家义务教育基本均衡县验收，各层次教育发展步伐加快。医药卫生体制改革深入推进，公立医院综合改革受到国务院表扬。文化事业繁荣发展，当代中国书法艺术馆等一批公共文化服务设施建成使用，“书法五进”[6]入选国家公共文化服务体系示范项目，黄河明珠·中国乌海书法艺术节品牌影响力持续提升。乌海市荣获全国围棋之乡称号。足球改革试点取得初步成效，学校体育场馆免费向市民开放，2名乌海籍运动员荣获世锦赛冠军。实施公交票价减免政策，投放新能源公交车80辆，共享单车广泛普及，绿色出行成为新风尚。连续七届入选自治区双拥模范城，进入全国双拥模范城行列，乌海市被授予全国无障碍先进示范市、全国残疾人工作先进单位。
 
（责任编辑：宋雅静）
