　　——二〇一八年一月二十四日在北京市第十五届人民代表大会第一次会议上
　　北京市代市长 陈吉宁
　　各位代表:
　　现在，我代表北京市人民政府，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
　　过去五年，是北京发展历史上极不平凡的五年。习近平总书记两次视察北京并发表重要讲话，明确了北京全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的城市战略定位，为我们“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”统一了思想、深化了认识、指明了方向。去年6月，习近平总书记主持中央政治局常委会会议，亲自听取北京城市总体规划编制工作汇报；9月，党中央、国务院正式批复《北京城市总体规划（2016年-2035年）》，为我们建设好伟大社会主义祖国的首都、迈向中华民族伟大复兴的大国首都、国际一流的和谐宜居之都绘就了宏伟蓝图，提供了基本依据。
　　五年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共北京市委直接领导下，在市人大及其常委会监督支持下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，深入落实首都城市战略定位，大力推进京津冀协同发展，加快疏功能、转方式、治环境、补短板、促协同、惠民生，推动首都现代化建设取得重大进展。
　　（一）城市发展深刻转型。立足首都城市战略定位，深刻把握“都”与“城”、“舍”与“得”、疏解与提升、“一核”与“两翼”的关系，推动城市发展理念和发展方式加快转变。紧紧抓住疏解非首都功能这个“牛鼻子”，有力开展疏解整治促提升专项行动，制定实施严格的新增产业禁止和限制目录，累计不予办理登记业务1.86万件，关停退出一般制造业企业1992家，调整疏解各类区域性专业市场594家，大力整治违法建设、“开墙打洞”、占道经营、背街小巷环境脏乱等突出问题，解决了一批多年想解决而没有解决的难题，城市面貌发生积极变化。推动教育、医疗等公共服务资源均衡布局，有序引导功能疏解。加快城市副中心规划建设，精心编制副中心控制性详细规划，行政办公区等各项重点工程建设进展顺利。
　　（二）京津冀协同发展取得阶段性成效。全力支持雄安新区规划建设，与河北省签订战略合作协议，确定了8个重点合作领域及一批先期支持项目。全面落实《京津冀协同发展规划纲要》，交通、生态环保、产业三个重点领域实现率先突破。国家高速公路网7条首都放射线北京段全部建成，新机场航站楼封顶封围。实现区域空气重污染联防联控，空气质量明显改善。新增京冀生态水源保护林50万亩，永定河等流域生态保护统一规划、协同治理工作取得积极进展。加强产业转移承接重点平台建设，推进京津冀全面创新改革试验，2015年以来与津冀的技术合同成交额近470亿元。开展异地就医住院医疗费用直接结算，实现社会保险互联互认，推动公共服务合作共享。
　　（三）科技创新能力和经济发展质量稳步提升。积极适应和引领经济发展新常态，深入推进供给侧结构性改革，着力构建高精尖经济结构，首都经济在转型发展中稳中有进、稳中向好。初步统计，地区生产总值年均增长7.1%、2017年达到2.8万亿元，一般公共预算收入年均增长10.4%、达到5430.8亿元，第三产业比重达到80.6%；万元地区生产总值能耗、水耗和二氧化碳排放分别累计下降22.5%、22%和28.2%，能源利用效率位居全国首位。落实全国科技创新中心建设总体方案，加速“三城一区”主平台建设，发挥中关村国家自主创新示范区引领带动作用，出台一系列先行先试政策，涌现一批重大标志性原创性成果和创新型企业，示范区规模以上企业总收入超过5万亿元、是2012年的两倍。实施《中国制造2025》北京行动纲要，发布新一代信息技术等10个高精尖产业发展指导意见及财政、土地、人才等一揽子支持政策，形成了全市上下推动高精尖产业发展的良好氛围。
　　（四）改革开放取得新突破。坚决落实中央全面深化改革决策部署，以开放促改革，以改革促发展。“放管服”改革扎实推进，精简行政审批事项1065项、精简比例达到68%，全市清理各类证明206项；“先照后证”等商事制度改革落地见效，优化营商环境26条措施启动实施。经济领域改革多点突破，“营改增”试点改革全面推开，政府性收支全部纳入预算管理，政府和社会资本合作模式有效推广，阶梯水价、电价、气价和公共交通票制票价改革平稳实施，市属一级企业公司制改革全部完成，农村集体经营性建设用地入市试点稳步推进。深化城市管理和执法体制改革，组建市区两级新的城市管理机构，城管执法力量下沉到街乡镇。调整组建市卫生计生委、规划国土委，完善市、区、街乡镇三级食品药品监管体系。大力实施医药分开综合改革，3700多家医疗机构取消药品加成，实行药品阳光采购，开展首批医疗服务价格规范调整，解决以药养医问题取得重要突破。
　　率先开展服务业扩大开放综合试点，开放型经济达到新水平。2017年实际利用外资243.3亿美元、跃居全国第一，其中服务业利用外资超九成。促进对外贸易转型升级，服务贸易额约占全国的1/5。积极对接服务“一带一路”建设，亚洲基础设施投资银行、丝路基金落户北京。
　　（五）“大城市病”治理力度显著加大。实施清洁空气行动计划，发挥环保督察“利剑”作用，层层压实责任，年燃煤总量从2270万吨减至600万吨以内，淘汰老旧机动车216.7万辆，清理整治“散乱污”企业1.1万家，2017年细颗粒物年均浓度为58微克/立方米，圆满完成第一阶段国家大气污染治理任务。持续实施缓解交通拥堵专项行动计划，新增轨道交通166公里、总里程达到608公里，公交专用道总里程达到907公里，完成城六区次支路建设114条、堵点乱点治理240个，规范发展共享单车，中心城绿色出行比例达到72%。全面推行河长制，连续实施两个污水处理三年行动方案，污水处理率提高到92%，再生水年利用量达到10.5亿立方米。坚持节水优先，南水北调水安全高效利用，密云水库蓄水量超过20亿立方米。实施垃圾处理设施建设三年行动计划，生活垃圾日处理能力达到2.4万吨，资源化率达到57%。开展农村人居环境综合整治，累计创建美丽乡村1300个。城市生态空间大幅度增加，超额完成平原百万亩造林任务，新增城市绿地4000公顷，全市森林覆盖率由2012年的38.6%提高到43%。
　　（六）人民生活持续改善。贯彻以人民为中心的发展思想，累计办理重要民生实事146件。城镇登记失业率保持在1.5%左右的较低水平。全市居民人均可支配收入增长与经济增长同步，2017年达到5.7万元、同比实际增长6.9%，低收入农户收入增速连续7年快于全市农民。整合城乡居民基本医疗保险制度，统一城乡低保标准，城乡一体的社会保障体系率先形成。实施两期学前教育三年行动计划，累计增加学位17万个。深化考试招生制度改革，义务教育免试就近入学比例不断提高。医疗服务体系进一步完善，预约挂号、分时段就诊等创新服务全面推开，群众就医更加方便。落实居家养老服务条例，建设“三边四级”养老服务体系，建成街乡镇养老照料中心208个、社区养老服务驿站380家。实施提高生活性服务业品质行动计划，“一刻钟社区服务圈”城市社区覆盖率达到87.5%。公共文化服务体系更加完善，文艺精品不断涌现，文化创意产业活力增强，群众体育蓬勃发展。加大住房保障力度，累计建设筹集各类保障性住房49万套、竣工42万套，完成17.5万户棚户区改造和5000万平方米老旧小区综合整治任务，改善了群众居住条件。加强房地产市场调控，发布2017-2021年住宅用地供应计划，探索建立共有产权住房制度。截至2017年底，新建商品房价格连续15个月环比不增长，二手房价格指数连续8个月回落，房地产市场总体平稳。扎实做好对口支援合作工作，实施各类援助项目2650项，有力推动受援地区脱贫攻坚。
　　社会保持和谐稳定。加强枢纽型社会组织建设，基本实现社会服务管理网格全覆盖。大力支持国防和军队改革，积极配合驻京部队全面停止有偿服务，深化国防动员和双拥共建，人民防空工作得到加强，军民融合发展成效明显。妇女儿童、残疾人事业取得新发展，民族、宗教、对台、侨务工作进一步加强。以“四个最严”要求强化食品药品安全监管，持续加大安全生产工作力度，严守安全底线。防汛减灾工作扎实有效，城市排涝能力明显增强。涉法涉诉信访工作改革稳步推进，深入开展矛盾纠纷排查化解。广泛动员群众参与平安北京建设，形成一批群防群治品牌。深入落实“六住”措施，反恐防恐能力不断提升。积极推进社会治安防控体系转型升级，深化基层警务改革创新，依法严厉打击各类违法犯罪行为，保持了首都和谐稳定的良好局面。
　　各位代表！五年来，在党中央、国务院的亲切关怀下，在各有关方面的大力支持下，北京携手张家口成功申办2022年冬奥会，各项筹办工作正在扎实有序推进。我们自觉服务党和国家工作大局，坚持首善标准，切实履行首都职责，圆满完成亚太经合组织领导人非正式会议、中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动、“一带一路”国际合作高峰论坛等重大服务保障任务，全力以赴做好党的十九大服务保障和维稳安保工作，向党和人民交上了一份合格答卷。
　　五年的成就是全方位的，五年的变革是深层次的，北京发生了令人鼓舞的变化，发展质量提高了，生态环境改善了，城乡面貌亮丽了，群众获得感增强了。这些成绩的取得，最重要、最根本的是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。这也是全市人民在中共北京市委的领导下齐心协力、攻坚克难、努力奋斗的结果。成绩来之不易，我们要倍加珍惜。在此，我谨代表北京市人民政府，向全市人民，向全体人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向中央和国家机关各部门各单位、各兄弟省区市，向驻京解放军和武警部队官兵，向所有关心支持首都建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们清醒地认识到，我国社会主要矛盾已经发生变化，与首都承担的职责使命相比，与城市总体规划提出的目标要求相比，与人民对美好生活的向往相比，发展还面临许多挑战，工作也存在诸多不足：人口资源环境矛盾依然十分突出，城市精细化、专业化管理亟须加强，“大城市病”治理任重道远；全国科技创新中心的引擎作用不够，对高质量发展的支撑带动有待增强；城乡、区域发展不协调，公共服务和便民设施尚有诸多短板；开放发展活力不足，国际化服务环境和能力还有明显差距；城市公共安全形势不容乐观，“11·18”重大事故教训深刻、令人痛心；群众办事难问题仍较突出，政府工作能力和作风需要大力提升。对此，我们一定要保持清醒头脑，勇于直面问题，以对人民高度负责的担当精神，在今后工作中切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
