　　——2018年1月21日在南京市第十六届人民代表大会第一次会议上
　　代市长 蓝绍敏
　　各位代表：
　　现在，我代表南京市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
　
  　市十五届人大一次会议以来，在党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导下，我们认真贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，加快建设“强富美高”新南京，圆满完成“十二五”规划和本届政府任期各项目标任务，实现“十三五”良好开局，各项工作开创了新局面。
　　（一）经济建设取得重大成就。五年来，我们始终坚持发展第一要务，在优化结构中做大总量，在提升效益中加快发展，规模总量和质量效益实现“双提升”。经济保持中高速增长。全市地区生产总值连跨4个千亿台阶、达到11715亿元，成为全国第11个突破万亿规模的城市，年均增长9.3%。人均地区生产总值突破2万美元，保持全国前列。一般公共预算收入连跨5个百亿台阶，总量达到1272亿元，年均增长11.7%。全市金融机构本外币存款余额、贷款余额分别突破3万亿元和2.5万亿元，均居全省第一。固定资产投资突破6000亿元，社会消费品零售总额、民营经济增加值均突破5000亿元。产业转型升级取得重大进展。服务业主导地位更加凸显，河西CBD等一批现代服务业集聚区建设提速，区域金融中心、长江航运物流中心建设取得阶段性成效，服务业增加值占地区生产总值比重达到59.7%，现代金融、文化创意等高端服务业成为支柱产业。战略性新兴产业加快发展，主营业务收入年均增长13%，占规模以上工业比重达到40%，千亿级新兴产业集群达到6个，高世代液晶面板等一批重大项目竣工投产，台积电等一批龙头项目加快建设，集成电路及专用设备、新型显示、智能电网、新能源汽车等新兴产业链加速形成。传统产业加快改造提升，化工、钢铁等高耗能产业占规模以上工业总产值比重从34.4%下降到31.9%。现代农业建设水平稳步提升，成功创建国家现代农业示范区，农业基本现代化建设水平跃居全省第一，都市现代农业发展水平居全国第三。创新驱动发展战略深入实施。高新技术企业达到1850家，全社会研发经费支出占地区生产总值比重、每万人发明专利拥有量均保持全省第一、跻身全国前列。苏南国家自主创新示范区联动发展格局初步形成，新增高淳、麒麟、白马、徐庄四家省级高新区，全市各区实现高新园区全覆盖。“两落地一融合”工程稳步推进，省产业技术研究院、中德智能制造研究院等一批新型研发机构签约落地。国家未来网络试验设施、第五代移动通信等重大科技创新平台建设加快推进。“创业南京”英才计划深入实施，集聚科技顶尖专家33名、培育创新型企业家117名、引进高层次创业人才1280名，引领10894名青年大学生创业，21名企业人才入选国家“万人计划”，在省内和副省级城市中位居第一。建立完善科技奖励评价办法，科技创新券、风险补偿、创投引导等政策措施取得明显成效。设立中国（南京）知识产权保护中心，成为全国首批知识产权强市创建市。“三去一降一补”工作扎实推进。轧钢、水泥、船舶产能累计减少200万吨、572万吨、44万载重吨，房地产市场调控取得阶段性成效，累计置换政府债券1696亿元，降低实体经济企业成本超过680亿元，120个补短板项目完成投资1490亿元。成功创建“全国质量强市示范城市”。
　　（二）城市功能品质显著提升。五年来，我们认真贯彻中央城市工作会议精神，扎实推进城市规划建设管理各项工作，城市布局更加优化、功能更加完善、面貌焕然一新。南京被国家定位为东部地区重要中心城市、长三角特大城市。空间格局更加优化。江北新区获批为国家级新区并全面启动规划建设，河西新城呈现现代化城市中心形象，南部新城完成机场搬迁并实质性启动，麒麟高新区、江心洲生态科技岛建设取得积极进展，东山、仙林、高淳、溧水副城功能加快完善，“多心开敞、轴向组团、拥江发展”的现代都市区空间格局基本形成。新型城镇化加快推进，城市建成区面积由619平方公里拓展到773平方公里，城镇化率达到82.3%。枢纽功能更加凸显。宁杭高铁、宁安城际相继开通，宁启铁路复线电气化改造完成，溧马、淳芜高速公路建成投用。长江12.5米深水航道初通南京，禄口机场二期、小红山客运站等一批重要枢纽工程建成投用。路网体系加快完善。机场高速扩建、江北大道、宁高新通道、122省道等一批城乡大通道竣工投用。城西干道和江东路快速化改造、纬七路东进等一批城市骨干道路工程建成通车，“井字加外环”快速路网基本成型。过江通道建设全面提速，建成扬子江隧道，开工建设长江五桥、和燕路过江通道，长江大桥公路桥维修改造有序推进，长江隧道、扬子江隧道免费通行。提档升级农村公路2108公里。公共交通全国领先。轨道交通实现网络化运行，7线263公里轨道交通线路新投入运营，运营总里程达到348公里、居全国第四。建成河西、麒麟两条有轨电车线路，更新新能源公交车4100余辆，新增公共自行车9.4万辆，公交线网城乡全覆盖，主城区公交机动化出行分担率达63.1%，创成首批“国家公交都市示范城市”。历史文化保护取得明显成效。制定实施近现代建筑保护和利用三年行动计划，推进明城墙保护、整治、开放与联合申遗工作，南京被国家确定为“海上丝绸之路”申遗城市，建成牛首山文化旅游区、大报恩寺遗址公园、六朝博物馆等一批重点文化项目，梅园新村、颐和路入选全国首批30条历史文化街区，沿明城墙、秦淮河、长江、历史街巷生态人文空间特色彰显。市容环境展现新面貌。大力实施城市精细化建设管理专项行动，完成56条主次干道、869条背街小巷环境综合整治，禄口机场、南京南站、玄武湖周边等窗口地区提档升级。完成老旧小区整治587个，受益居民19.7万户。改革停车管理政策，累计新增停车泊位超过9万个。
　　落实“门前三包”责任制，城区道路机扫率达90%，提高30个百分点。高标准通过国家卫生城市复审，再次荣获“全国文明城市”荣誉称号。防洪保安能力大幅提升。长江干堤、滁河、水阳江等主要江河干流防洪能力显著增强，防洪减灾安全保障体系更加完善。成功应对2015、2016年特大汛情。
　　（三）生态文明建设成效明显。五年来，我们切实践行绿色发展理念，大力推进国家生态文明先行示范区建设，扎实开展“两减六治三提升”专项行动，生态环境质量明显好转，成功创建“国家森林城市”“国家生态市”。打出大气污染防治“组合拳”。深入实施工业废气治理，完成电力燃煤机组超低排放改造，全面开展挥发性有机物治理；实施车辆、油品“双提标”，完成黄标车淘汰任务；狠抓工地扬尘管理，全面推行烟花爆竹“禁放”，严格落实冬春季节大气管控措施。2017年，全市PM2.5平均浓度比2013年下降46.8%，空气质量优良天数比例提升到72%以上，PM2.5浓度降幅、空气质量优良天数改善幅度均居全省首位。实施水环境治理“攻坚战”。全面推进“河长制”和“断面长制”，完成150条黑臭河道整治，基本消除建成区黑臭水体，主城沿河环境明显提升；建成铁北、珠江二期、城东三期等一批污水处理厂及10个镇（街）、1296个规划布点村污水处理设施，完成277平方公里雨污分流，城镇污水处理率达94.5%；长江、太湖流域保护深入推进，主要集中式饮用水水源地水质达标率保持100%。推进节能减排降耗“硬举措”。积极推进四大片区工业布局调整，关停整治“三高两低”企业609家，煤炭消耗总量得到有效控制，全市万元GDP能耗较2012年下降24.3%。环卫基础设施加快建设，建成江南、江北、高淳等一批垃圾焚烧发电设施，生活垃圾无害化处理率达到100%。加强生态文明制度建设，实施排污许可证管理、排污权交易和排污收费制度改革，通过经济手段引导企业治污减排。开展国家低碳城市试点工作。打造生态建设“风景线”。划定生态红线保护区域。出台实施南京“土十条”，土壤环境修复工程进展顺利。在全省率先完成农村环境连片整治，建成美丽乡村示范区2000多平方公里、市级以上示范村486个。建成滨江风光带、青奥森林公园等一批重点生态工程，新增绿地小游园99个，新建绿道562.6公里。绿化造林10万亩，城市绿化覆盖率、林木覆盖率分别达到44.8%和29.9%。
　　（四）改革开放取得重大突破。五年来，我们全面深化改革，不断提升开放水平，发展动力活力显著增强。行政审批制度改革进一步深化。加大“放管服”改革推进力度，建设“互联网+政务服务”体系，公布行政权力十张清单，取消行政审批事项129项，7次向基层下放审批事项326项，703项非行政许可审批全部取消，成为全国第二个没有非行政许可审批城市。各类市场主体活力不断增强。新增41家上市企业、237家挂牌企业，上市企业总数达到102家。苏宁银行成为省内首家民营银行。新组建扬子、东南、体育、旅游等国有企业集团，62家企业完成混合所有制改革，市属经营性资产证券化率达到52.2%。综合医改稳步推进。实施医疗医保医药“三医”联动，全市各级各类公立医疗机构全面实施药品零差率销售，医疗保险报销比例和大病保险支付水平大幅提高，医疗联合体、家庭医生、智慧医疗成为南京医改特色品牌。改革试点工作成效显著。贸易流通体制改革等21项国家和省级改革试点取得阶段性成效，一批改革亮点和品牌加快形成，成立全国第一家具备综合功能的文化金融服务中心，“不见面审批”模式在全省推广并形成广泛影响。“一窗受理、集成服务”不动产统一登记全面推行。在全省率先完成农村土地承包经营权确权登记颁证。全面完成村组集体资产清产核资，为全国提供了“南京方案”。商事制度、户籍制度、综合执法、价格机制、生态文明体制等重要领域和关键环节改革均取得积极进展。大力推动对外开放。积极参与“一带一路”国际合作，南京综合保税区、跨境电子商务产业园等一批开放平台获批运行，16条国际航线、南京—中欧等洲际集装箱货运班列开通运行，江心洲生态科技岛、空港经济开发区获批为省级开发区。实际利用外资在全省份额由11.6%提升至14.4%，对外贸易结构更加优化，一般贸易进出口占全市进出口比重提高8个百分点，服务外包综合排名全国第一，国际经济技术合作迈上新台阶。区域合作加快推进。积极参与长江经济带建设，充分发挥在扬子江城市群建设中的龙头带动作用，宁镇扬一体化和南京都市圈建设取得实质性进展，宁杭生态经济带建设协同推进。城市国际影响力显著提升。南京青奥会精彩圆满，赢得了海内外高度评价；国家公祭活动顺利顺畅，展现了南京开放自信、和平博爱的国际形象。成功举办亚青会、速度轮滑世锦赛、全项目轮滑世锦赛、南京马拉松等体育赛事，全球体育城市指数排名从第42位跃升到第19位。举办两岸企业家紫金山峰会、世界智能制造大会等一批重大活动，提升了南京的知名度和影响力。
　　（五）人民生活不断改善。五年来，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，围绕“八个更”要求，狠抓民生保障改善，全市财政一般公共预算支出中民生支出占比达78%，连续9年入选中国“最具幸福感城市”。富民增收步伐加快。多措并举充实群众“口袋”，城乡居民人均可支配收入分别达到54538元和23133元，年均分别增长8.9%和10.1%。精准扶贫、精准脱贫顺利推进，全市80%低收入农户和60%以上经济薄弱村实现脱贫摘帽。实施积极的就业创业政策，推动实现更加充分、更高质量就业，累计培育自主创业者8.74万人，创业带动就业62.85万人，城镇新增就业110万人，城镇登记失业率控制在2.5%以内，低于全省平均水平1个百分点。基本公共服务均等化水平大幅提升。教育资源配置趋于均衡，全面普及15年基础教育，小学全面实施“弹性离校”，在全省率先实行学前一年免费教育，新增幼儿园学位8万多个，义务教育优质资源覆盖率达到92%，全市域创成“全国义务教育均衡发展区”，教育现代化水平位居全省第一。医疗卫生事业加快发展，河西儿童医院、市公共卫生医疗中心投入运行，市中医院新院区试运行开诊，新城新区公共卫生资源布局不断完善。居家养老服务、社会化养老全面推行。大力发展文化事业，话剧《雨花台》等7部作品获全国精神文明建设“五个一工程”大奖，成功举办第八届中国京剧艺术节等活动，基本建成四级公共文化服务体系，建成首批“江苏省书香城市建设示范市”。大力开展全民健身，全市域创建成为省公共体育服务体系示范区。智慧城市建设步伐加快，市民卡、“我的南京”APP、智慧医疗等服务广泛应用，全市公共区域WiFi网络基本实现免费开放。社会保障网络更为健全。在全省率先实现“五险”市级统筹，被征地人员社会保障制度、城乡统一的居民基本养老保险制度全面建立，社保覆盖面持续扩大，待遇稳步提高。城镇职工五项险种累计参保五年净增209万人次，城乡基本养老保险、医疗保险和失业保险覆盖率均保持在98%以上，企业退休人员月人均养老金水平提高到2908元、居全省第一。住房保障力度进一步加大，累计完成棚户区改造1696万平方米，竣工各类保障性住房2058万平方米，受益居民18.8万户，既有住宅增设电梯取得突破性进展，为3.87万名高校毕业生发放租房补贴。城乡居民“米袋子”“菜篮子”得到有效保障，完成176个农贸市场提档升级。社会治理体系更加完善。创新社区治理和服务，荣获“全国和谐社区建设示范市”称号。社区“减负增效”、街道社区体制改革等，被评为全国社区治理十大创新成果。平安南京、法治南京建设水平不断提升，各项重大安保任务圆满完成。健全完善拥军系列政策，青年大学生应征入伍率连续三年全国领先，荣获全国双拥模范城“八连冠”。安全生产、食品药品安全、信访稳定等各项工作扎实推进，民族、宗教、档案、史志、外事、侨务、社会科学工作取得新进展，妇女、儿童、仲裁、残疾人、慈善事业取得新业绩。民生实事项目全部兑现。我们始终把为民办实事作为政府的一项重点工作，实行清单化管理、项目化推进，每一年度民生实事项目全部完成，群众得到了更多实惠。
　　五年来，我们扎实抓好职能转变、作风改进、制度建设和反腐倡廉等各项工作，政府公信力和执行力不断增强。对全市重点目标任务实行“挂图作战”，打造“网上批、快递送、不见面”政务服务新模式，推行投资项目“预审代办制”，行政效能持续提升。坚持把纪律和规矩挺在前面，严格执行中央八项规定和省委市委作风建设相关要求，防止“四风”问题反弹回潮。认真贯彻国务院“约法三章”要求，全市“三公”经费支出降低55%左右。制定实施《关于深入推进依法行政加快建设法治政府的意见》，荣获全国首批“法治政府建设典范城市”称号。主动接受人大法律监督和政协民主监督，累计办理市人大代表建议1763件、政协提案3131件，提请市人大常委会审议地方性法规草案27件，制定修改政府规章54件。落实全面从严治党要求，扎实开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推动“两学一做”学习教育常态化制度化。坚决落实党风廉政建设“两个责任”，保持了良好的政治生态和干事创业氛围。
　　各位代表，刚刚过去的五年，是全方位变革的五年，是开创性奋进的五年。五年的变化有目共睹，五年的奋斗凝聚艰辛，五年的成绩来之不易。这些成就，归功于党中央国务院和省委省政府以及市委的坚强领导，归功于市人大、市政协和社会各界的支持监督，归功于全市人民的团结奋斗、拼搏奉献。在这里，我代表南京市人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动的全市人民，向给予我们支持与监督的人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体以及社会各界人士，致以崇高的敬意！向大力支持我们工作的人民解放军和武警驻宁部队、中央和省驻宁机构和单位，向关心和支持南京改革发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展和政府工作中还存在一些困难和问题。主要是：发展质量和效益还不高，产业转型升级任务艰巨，规模以上工业企业数量较少，在全国、全球影响力强的领军企业不多；实体经济发展仍然面临一些突出困难，民营经济发展还不充分，小微企业成长环境仍需改善；科技体制改革力度需要进一步加大，科教资源优势还没有充分发挥，企业创新主体地位尚不突出，创业投资等新金融要素不够活跃，科技成果落地转化还有很大空间；城乡区域发展不平衡现象依然存在，城乡居民收入落差还比较大；城乡环境综合整治还需进一步加强，空气环境、水环境质量需要持续提升，资源能源总体消耗水平过高，城市管理的科学化、精细化水平有待提高；公共服务和社会保障水平需要提升，优质教育、医疗、养老服务等方面供给还不充分，民生改善任务繁重；社会治理需要进一步加强，部分领域风险隐患不容忽视。政府自身建设还需加强，“放管服”改革有待进一步突破，行政效能有待进一步提高；作风建设长效机制还需进一步完善，干事创业的精神状态还需进一步提振。对此，我们将高度重视，并在今后工作中切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
