　　——2018年1月10日在合肥市第十六届人民代表大会第一次会议上
　　市长 凌云
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2017年，在省委省政府和市委的坚强领导下，我们全面贯彻落实党的十八大、十九大和省市党代会精神，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以新理念引领新发展，坚持稳中求进工作总基调，大力实施五大发展行动计划，主动作为，砥砺奋进，在建设长三角世界级城市群副中心、“大湖名城、创新高地”的征程上阔步前行。
　　一年来，我们当好排头，经济实力再上台阶，主要指标稳居全国省会城市前十，对全省经济增长的贡献率进一步提升；我们勇担使命，科技创新再添动力，综合性国家科学中心、“中国制造2025”试点示范城市建设高位推进，量子科技创新研究院、江淮大众新能源汽车、引江济淮三个全省“一号工程”全面开工；我们敢破难题，改革开放激发活力，全面创新改革试验纵深推进，内陆开放新高地加快崛起；我们争创一流，城市建设管理提质提效，全国文明城市成功蝉联，城市功能进一步完善；我们善解民忧，全心全意办好民生实事，群众满意度、获得感进一步提升。经过全市上下共同努力，顺利完成了市十五届人大六次会议确定的主要目标任务。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）经济发展持续稳中向好。以供给侧结构性改革为主线，综合施策，精准调度，出台促进经济平稳健康发展“20条”和降低实体经济企业成本“10条”，开展“四送一服”，强化“四督四保”，经济发展保持较快增长，质量效益持续提升。预计，生产总值突破7000亿元、增长8.8%左右；规模以上工业增加值增长9%以上；固定资产投资6350亿元、增长5%；财政收入1251.1亿元、增长12.3%，其中地方财政收入655.9亿元、增长6.7%；社会消费品零售总额2730亿元、增长11.8%；进出口总额238亿美元、增长27%；居民人均可支配收入31800元、增长9.2%。节能减排指标全部完成省控目标。
　　（二）创新驱动实现重大突破。加快建设综合性国家科学中心、合芜蚌自主创新示范区，编制滨湖科学城、大科学装置集中区等重大规划，世界首条量子保密通信“京沪干线”正式贯通，聚变堆主机关键系统成功落户，科大讯飞智能语音入列国家人工智能四大平台，微尺度物质科学国家研究中心获批组建，离子医学中心、安徽创新馆等建设积极推进。深化与高校院所战略合作，推动科技创新与产业创新深度融合，中科大先研院、清华公共安全研究院、合肥北航科学城等创新平台建设加快推进，新建工程（技术）研究中心、企业技术中心、重点（工程）实验室258家，新增国家“双创”基地2家。出台人才新政“20条”，获批国家海外人才离岸创新创业基地，“哈佛八剑客”追梦科学岛成为人才回归、创新报国的时代佳话。
　　（三）产业转型迈出重大步伐。以“三重一创”建设为统领，新型显示、机器人国家区域集聚发展试点加快建设，6个省级战略性新兴产业集聚发展基地领跑全省，首批4个市级基地认定挂牌。高新技术产业增加值突破1400亿元，战略性新兴产业对工业增长的贡献率达到50%。全球首条最高世代线京东方10.5代液晶显示、康宁玻璃基板等项目竣工投产，站上了显示产业全球制高点。晶合12吋晶圆一期成功量产，在驱动芯片领域提升了国产化率，实现了“合肥芯”“合肥造”。长鑫存储器晶圆等一批重大项目加快建设。家电“四大件”产量突破7000万台（套），联宝电子主营收入首超500亿元。完成技改投资1370亿元、增长8.5%，建成智能工厂41个、数字化车间320个。现代服务业加速发展，合肥商贸物流园区跻身全国首批示范园区，成功举办中博会、家博会等重大展会192场。
　　（四）改革开放取得显著成效。持续深化“放管服”改革，大力实施“多证合一”，新登记市场主体16.3万户。积极推进承担行政职能事业单位改革试点，建立事业编制周转池制度，组建数据资源局。调整市区财政分配体制，优化财力资源配置。出台深化国资国企改革实施意见，着力解决“三供一业”等历史遗留问题。健全企业上市融资服务机制，新增上市公司7家，直接融资3463.8亿元、增长47.9%。民营安徽新安银行正式开业。实施医药卫生体制综合改革，扎实推进医保管理体制“六统一”试点。稳步开展农村“三变”改革，全面完成土地确权颁证工作。出台打造内陆开放新高地实施意见，聚焦重点领域开展精准招商，引进大项目90多个。“合新欧”国际货运班列加密运行，合肥港吞吐量突破24万标箱，国际快件监管中心、航空港食用水生动物指定口岸通过验收，空港保税物流中心（B型）全面建成。设立“留学合肥”奖学金，有序推进中德教育合作示范基地等建设，50余家企业入驻“侨梦苑”。
　　（五）城市建设谱写崭新篇章。开展新一轮城市总体规划修编前期工作，推进全国首批城市设计试点市建设。新建续建大建设工程1514项，完成投资470亿元，六项工程荣获“鲁班奖”。合肥铁路枢纽规划获批实施。庐铜铁路全面建成，商合杭高铁等加快建设。滁淮高速、合宁扩容等工程进展顺利，合铜路二期等国省干线公路快速推进。轨道交通1号线运行平稳，2号线正式通车，单日最高客流量超过57万人次，3、4、5号线全面开建。阜阳路高架延伸、长江西路快速化改造等加快建设，上海路、绕城高速改线等全线贯通。启动长江中路街区等改造，开工红星路等慢行系统62条，推进海绵城市建设。新增公交车辆800台，建成500kV肥北变电站，五大类公共场所实现无线网络免费覆盖。以“绣花”功夫提升城市管理水平，城市净化、序化、绿化、亮化、美化水平全面提升。
　　（六）城乡统筹发展强力推进。持续加大县域发展支持力度，安排各类转移支付资金144亿元。加快农业产业化发展，市级以上现代农业产业化联合体发展到96家，新增新型农业经营主体1550家。“粮安工程”全面实施，粮食产量315万吨，肉蛋奶及水产品总量超过100万吨，主要“菜篮子”产品保障能力居全国大中城市第8位。大力开展土地综合整治，连续19年实现“占补平衡”。美丽乡村建设全面推进，完成34个乡镇政府驻地建成区整治任务，建成省、市级中心村278个。农村环境综合整治“三大革命”深入推进，完成陈年垃圾清理任务，改造农村厕所2.6万户。建成农村道路畅通工程5100多公里，行政村光纤网络实现全覆盖。灾后水利水毁修复工程顺利完成，滁河干渠江水西调工程正式通水。扎实开展“重精准、补短板、促攻坚”专项整改行动，1.6万建档立卡贫困人口脱贫。
　　（七）生态建设取得重大进展。出台加快生态文明建设实施方案、建设绿色发展美丽巢湖“20条”等，启动编制巢湖综合治理总体规划，强力抓好中央和省环保督察问题整改。统筹推进巢湖综合治理工程，建成十五里河污水处理厂三期和清溪净水厂。完善“湖长制”“河长制”，设置各级河长4600多名，双桥河、十五里河等重污染河流水质明显改善。实施蓝天行动，扎实开展餐饮油烟、扬尘等十大专项整治，PM10、PM2.5浓度分别为79.9、56微克/立方米，是全省唯一实现“双下降”的城市。出台土壤污染防治实施方案，启动4个修复试点项目。建立重点生态区域“林长制”，全年植树造林3.45万亩、城镇绿化1534万平方米。
　　（八）人民生活全面改善提升。高质量完成“31+9”项民生工程，倾心办好20项为民办实事事项。城镇新增就业24万人，城镇登记失业率下降至2.86%。实施全民参保计划，城乡低保、五保标准进一步提高。毫不动摇实施“十条新政”，积极探索租赁住房试点，有效遏制房价过快上涨势头，实现房地产市场平稳健康发展。新开工各类保障性住房2.62万套，改造城中村、危旧房项目9个，整治老旧小区192个。制定学前教育提升计划，出台中小学规划建设管理导则，启动“美丽校园”创建活动，建成城区幼儿园47所、中小学25所，合肥职业技术学院新校区、黄麓师范学校改扩建等加快建设。成功创建全国未成年人思想道德建设工作先进城市。大型原创舞剧《立夏》全国巡演，举办上海国际艺术节合肥分会场等活动，建成城市阅读空间24个。国家区域健康医疗大数据中心顺利获批，全国首家智慧医院挂牌成立，市儿童医院综合楼等建成使用，市公共卫生管理中心、全民健身中心等加快建设。加大治安立体防控力度，刑事案件发案起数下降15.8%。信访维稳形势总体向好，信访积案化解率近100%。扎实开展“百日除患铸安”专项行动，全力创建国家食品安全示范城市。国防动员和后备力量建设取得新进展。民族宗教、人防民防、防震减灾、统计、地方志、科普、气象、档案、保密等工作取得新成绩，工会、共青团、妇联、红十字会、老年人、残疾人和关心下一代等工作实现新进步。
　　各位代表！
　　过去一年，我们深入贯彻全面从严治党要求，认真开展“两学一做”学习教育和“讲重作”专题教育，不断提升政府自身建设水平。自觉接受人大监督，严格执行人大及其常委会的决议决定，主动接受政协民主监督、社会监督和舆论监督，全年办理人大代表议案和建议194件、政协提案628件。出台推进法治政府建设实施意见，完善重大行政决策程序，依法行政考核连续8年保持全省第一。全面实施“五项清单”，大力推进“互联网+政务服务”。严格落实党风廉政建设责任制，持续强化行政监察和审计监督，坚决查处各类侵害群众利益的腐败问题，持之以恒整“四风”、强作风。
　　各位代表！
　　五年来，本届政府积极应对复杂多变的宏观环境，保持定力、科学研判，开拓创新、奋发有为，经济社会发展取得重大成就。这五年，我们始终把创新驱动作为战略支撑，下好“先手棋”，抢占制高点，塑造更多依靠创新驱动的引领性发展。我们始终把工业立市作为强基之本，瞄准中高端，构建新体系，推动“合肥制造”迈向“合肥智造”。我们始终把生态保护作为永恒底线，坚守绿水青山，强攻大湖治理，努力让合肥的天更蓝、水更清、空气更清新。我们始终把优化环境作为重要保障，全力营造“四最”环境，充分激发干事创业活力。我们始终把满足人民美好生活期待作为至高追求，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，以政府辛苦指数换取百姓幸福指数。
　　——这五年，经济发展质量更优，综合实力大幅提升。坚持质量第一、效益优先，更好地提高质量、做大增量、扩张总量。生产总值连跨三个千亿台阶，年均增长10.1%，总量前进五位，居全国省会城市第10位。规模以上工业增加值年均增长11.4%，总量升至第9位。固定资产投资年均增长14.4%，总量升至第6位。财政收入年均增长12.5%，地方财政收入升至第10位。进出口总额稳居第9位。五年争先进位、跨越赶超，合肥开启了加速崛起的新征程。
　　——这五年，创新转型升级更快，核心竞争力显著提升。坚持以创新培育发展动能，以转型增强经济韧劲。基础研究取得重大突破，悟空探秘、墨子传信、热核聚变、铁基超导等一批具有国际领先水平的科技成果相继问世。主要创新指标进入省会城市前七，全社会研发投入占生产总值比重升至3.15%。以战略性新兴产业为先导、先进制造业和现代服务业为支撑的现代产业体系加快构建，智能语音及人工智能、集成电路、光伏太阳能、新能源汽车等保持国内领先，家电、新型显示等全国生产基地优势地位持续巩固；服务业占生产总值比重由39.8%提升至45.3%。新业态加速涌现，新经济快速发展。五年创新引领、厚积薄发，合肥抒写了建设创新之都的新华章。
　　——这五年，城市功能品质更好，承载辐射力有效提升。尊重城市发展规律，以现代城市理念提升规划建设品质。大建设工程累计投入1900多亿元。全国性综合交通枢纽地位确立，“米”字型高铁网络基本形成，新桥机场通航国际，合肥港通江达海，“一环八线”高等级公路网不断完善。合肥都市圈扩容升级，“5+2”一体化发展格局基本建立，与省内其他城市联动发展的态势初步形成。“1331”城市空间发展战略深入实施，城镇化率超过73%。城市步入地铁时代，快速路网加快构建，主城区与各组团基本实现“一刻钟快速交通”。农村基础设施与城市加快对接，教育、文化、卫生等公共服务均等化稳步推进。高新区、经开区、新站高新区、合巢经开区主引擎作用显著增强，辐射带动效应明显提升。肥西、肥东、长丰进入全国百强县，巢湖、庐江跻身全国中小城市投资潜力百强县市，包河、蜀山、瑶海、庐阳成为全国综合实力百强区。五年内外兼修、提升能级，合肥塑造了现代城市的新风貌。
　　——这五年，生态环境保护更严，持续发展力明显提升。绿色发展、生态优先理念深入人心，制度体系更加严密，生态环境持续改善。巢湖国家生态文明先行示范区建设取得阶段性成果。大气污染治理成效明显，空气质量优良天数持续增加。成功创建国家森林城市，森林覆盖率、城区绿化覆盖率分别提高到27.4%、46%，巢湖、肥东、肥西跻身国家园林城市（县城）。五年强力治污、生态保护，合肥描绘了绿色发展的新画卷。
　　——这五年，改革开放力度更大，社会创造力持续提升。坚持先行先试，全面深化改革多点发力、纵深推进。65项改革纳入国家试点，国资国企、财政金融、农业农村、行政审批和社会治理等重点改革取得突破。马（合）钢冶炼生产线整体关停，4800多名职工全部妥善安置。动态完善“1+3+5”产业政策体系，在全国率先探索光伏扶贫模式，省市共建公共资源交易“合肥模式”、高铁南站综合管理领跑全国，金融改革创出“一通三改”新模式。八大开放平台建设取得重大进展，与180多个国家和地区实现经贸合作，43家境外世界500强企业在肥投资。深度融入长三角一体化，加强与长江中游城市群联动发展，合肥上海双城合作渐入佳境。对台经贸和文化交流不断深化。结对合作扎实开展，阜合等共建产业园区建设稳步推进。援疆、援藏工作取得新进展。五年改革攻坚、开放合作，合肥彰显了革故鼎新、海纳百川的新气魄。
　　——这五年，获得感幸福感更强，民生保障力全面提升。坚持以人为本、民生优先，加快基本公共服务均等化、优质化。民生工程投入449亿元，惠及760余万群众。城镇新增就业近105万人。社会保障提标扩面，城乡基本养老、基本医疗保险、居民大病保险、被征地农民保障实现全覆盖。优质教育资源供给持续扩大，新建改扩建幼儿园306所、新建中小学150所。安徽名人馆等一大批公益文化设施建成开放，《合肥市志》《合肥通史》出版发行，连续荣膺中国最爱阅读城市，“大湖之约”艺术名家大讲堂形成品牌。138位市民入选“中国好人”，居全国省会城市第2位。三河古镇成功创建5A级景区，成为全国旅游标准化示范市。编制完成健康合肥2030规划，覆盖城乡的基层医疗卫生服务体系基本建成。全民健身成为风尚，环巢湖四季赛事打响品牌。平安合肥建设成效显著，社会大局和谐稳定。五年初心不改、躬身为民，合肥集聚了更加丰满的新福祉。
　　各位代表！
　　五年的成就令人瞩目，这是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大依法监督、市政协民主监督、社会各界大力支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向辛勤奋战在各个领域、各个岗位为合肥发展作出贡献的全市人民，向驻肥人民解放军、武警官兵、公安干警和中央驻肥单位，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向所有关心支持合肥改革开放与现代化建设的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，当前合肥发展不平衡不充分的问题依然突出，主要是：经济发展质量和效益还不够高，传统优势产业亟需转型升级，战略性新兴产业仍需提速扩量，现代服务业发展相对滞后；城区转型不快，县域经济发展动能不足，区域协调发展任务繁重；巢湖综合治理、大气污染防治等任重道远；开放型经济发展水平不高，国际化都市区建设不快；大城市管理经验不足，精细化不够，交通拥堵等问题较为突出，教育、医疗、文化等基本公共服务均等化、优质化水平有待提升；效能建设仍需加强，少数政府部门和工作人员不作为、慢作为等现象仍有发生。对此，我们将高度重视，采取切实有效措施，认真加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
