    ——2018年1月16日在启东市第十七届人民代表大会第二次会议上
　　市人民政府市长 黄卫锋
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　2017年，是新一届政府的起始之年，面对宏观环境复杂、困难挑战增多、各项任务繁重的巨大压力，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大精神，在市委的正确领导和市人大、市政协的监督支持下，团结和依靠全市百万人民，奋勇拼搏、开拓进取，解放思想不停步，坚定信心不动摇，真抓实干不松懈，经济发展、城乡建设、民生改善、生态保护和社会治理都取得了长足进步，较好地完成了市十七届人大一次会议提出的各项目标任务，实现了本届政府的良好开局。2017年，全年预计（下同）实现地区生产总值980亿元，比上年（下同）增长8%；一般公共预算收入71.1亿元，同口径增长8.4%；全社会固定资产投资638亿元，增长9%；社会消费品零售总额355.7亿元，增长9.6%；城乡居民人均可支配收入分别达40640元、21620元，增长8.7%、8.8%。在全国综合竞争力百强县市中名列第23位。
　　这一年，我们坚持强实体、促转型，着力优化产业结构，经济发展在攻坚克难中保持平稳。
　　产业层次与结构同步优化。坚持把发展实体经济摆在更加突出的位置，深入推进“中国制造2025启东实施计划”，产业体系加速向中高端迈进，完成工业应税销售840亿元，增长17%。列中国工业百强县市第24位。大国重器“希望6号”启航、“天鲲号”下水，林洋电子、东成电动工具入选全省50个高端制造品牌。捷捷微电、朗峰新材等企业上市挂牌。服务业提速增效，实现服务业增加值445亿元，增长9.9%。加大旅游投入，整合旅游资源，推动全域旅游，接待游客470万人次，实现旅游总收入60亿元，分别增长16.4%、18.1%。深化农业供给侧结构性改革，推进现代农业持续发展，完成农业总产值138亿元，新增高标准农田19万亩，“绿皮蚕豆”“沙地山药”获评国家农产品地理标志，入选省农业特色小镇3个；实现渔业总产值66亿元，获评全国平安渔业示范县。完成建筑业总产值800亿元，荣获“鲁班奖”2个、“国优奖”2个、“詹天佑奖”1个。
　　项目推进与招引齐头并进。以“项目建设提质增效年”为抓手，推动项目质量和效益双提升，完成工业投资353亿元，增长6%。新开工亿元以上产业项目114个，其中10亿元以上项目9个；新竣工亿元以上项目56个。恒大文旅、中成粮油、国动装备等项目开工建设，上海鼓风机、英内电子、尚华医药等项目加快推进，日立金属、海四达新能源、米歌酒庄等项目竣工投产。完善“双招双引”工作机制，优化招商队伍，创新招商模式，实际利用外资3.15亿美元；引进创新创业领军人才130人。积极争取、协调各类用地指标6350亩，复垦土地3950亩。
　　载体建设与能级协同突破。增强平台载体吸聚、承载能力，贡献份额持续提升，工业投入、应税销售分别占全市的78.2%、85.6%。启东生命健康科技城概念规划、产业规划形成初步成果。启东经济开发区在全省83家省级经济开发区综合评价中名列第一。吕四港经济开发区港产城融合发展步伐不断加快。滨江医药化工园安全环保整治成效明显。海工船舶工业园被认定为省级先进制造业基地。高新技术产业开发区沪启合作共建园区加快建设。江海产业园发展体制机制得到理顺。圆陀角旅游度假区旅游品牌知名度持续提升。启隆生态科技产业园积极策应崇明世界级生态岛建设。启东港口岸核心能力建设通过国家验收。
　　这一年，我们坚持抓改革、谋合作，着力转换增长动能，发展活力在开拓创新中持续增强。
　　重点改革纵深开展。供给侧结构性改革持续发力，“三去一降一补”成效初显，落后产能加快淘汰，房地产调控措施不断完善，地方债务管理更加规范，降低企业运行成本1.9亿元。行政审批制度改革扎实开展，“不见面审批”和政务服务“一张网”建设积极推进，“2440”改革取得明显成效，商事制度改革获省级嘉奖。城市综合执法体制改革有序实施，综合管理执法水平持续提升。农村土地“三权分置”落地见效，土地承包经营权流转面积5万亩。医药卫生体制改革不断深化，分级诊疗制度纵深推进，公立医院综合改革成效获国务院通报表扬，市人民医院荣获“中国县域医改·样板医院”称号。
　　接轨上海更加深入。成立对接服务上海协调委员会，扎实推进六大对接工程，在沪举办各类招商活动119场次、新签约亿元以上产业项目139个、引进产业协作项目资金453亿元、接待上海游客402万人次。组建对接服务上海智库，成立上海启东商会，15个区镇与上海55个片区开展合作。全力推进北沿江高铁前期工作，省铁路办启动工程预可、桥隧方案专题论证工作。加强沪启医疗合作，医疗服务水平有效提升。江海文化与海派文化融合互动，“文化走亲”活动蓬勃开展。新增供应上海的农产品直销基地3万亩、农产品直销点20个。
　　创新驱动不断强化。推进企业自主创新，全社会研发投入占地区生产总值比重达2.56%，高新技术产业产值占规模工业产值比重达54.4%。科技成果加速转化，组织实施产学研合作项目168项，新认定省高新技术企业36家，新增省重大成果转化项目2个、国家“两化融合”企业1家。创新载体加快建设，新增省新型研发机构建设项目2个、省级院士工作站1家、省级以上企业技术研发平台8家；建成南通地区首家离岸孵化器。深入实施知识产权战略，万人发明专利拥有量达22.68件，国外专利申请量南通第一，获评国家知识产权强县工程示范县。
　　这一年，我们坚持拓功能、重治理，着力深化生态建设，城市品质在统筹发展中稳步提升。
　　城乡一体发展扎实推进。城乡规划科学实施，快速路网、景观风貌等规划形成最终成果。综合交通体系进一步优化，宁启铁路启东段开始铺轨，海启高速启东段路基部分基本完成，干线公路建设加快推进，实施农村公路提档升级150公里；黄浦江路、和平南路、公园路南延等6条道路完工通车，民乐
　　中路完成改造，牡丹江东路、金沙江路等7条道路加快建设。基础设施建设稳步实施，长江岸线整治工程、连兴港改造工程进展顺利；区域供水通久线、崇启线加快推进；“西气东输”启东段完成前期工作，广汇能源接入市政天然气管道；久隆输变电工程开工建设。基层文化设施不断完善，建成公共文化综合服务中心230个。
　　城市环境面貌持续改善。加快“南进东拓”步伐，城市框架进一步拉开。推进省优秀管理城市创建，扎实开展城市环境综合整治，通过国家卫生城市复审验收。不断美化城市景观，新增小游园5个、城市绿带10公里，亮化桥梁22座。加强便民服务设施建设，新建邻里中心3家、农贸市场3家，改造老小区停车位1500个。推进城区水系规划建设和生态修复，保持河道畅通清洁。加强重点路段监管，开展治堵治乱专项行动，交通秩序有效好转。保持控违拆违高压态势，遏制增量、减少存量，拆除违章建筑103万平方米。试点垃圾分类处理工作，促进源头减量和资源利用。
　　生态环境治理成效明显。大力开展“263”专项行动，坚决落实中央、省环保督察和国家海洋督察要求，加大环保执法力度，集中力量解决群众关心的环境问题，立案查处案件154起。加强大气污染防治，深入开展扬尘污染、砖瓦企业、秸秆禁烧等专项治理行动，淘汰燃煤锅炉234台；空气质量达标率81.5%，持续保持南通领先。全面推行“河长制”，加强长江生态保护，开展水上过驳、非法码头专项整治，实施重点断面水质达标治理，关闭畜禽养殖场269家，城乡河岸环境和水质明显改善。加强土壤环境保护，制定出台土壤污染防治工作方案。大力实施造林绿化工程，新增成片造林绿化面积1.85万亩、城市绿地面积70万平方米。圆陀角滨海湿地获批设立省级湿地公园，仙渔小镇入选省首批特色小镇，吕四港镇获评“中国最美渔村”。
　　这一年，我们坚持增福祉、补短板，着力推动富民实践，人民生活在共建共享中更加幸福。
　　民生实事有效落实。实施富民增收“五大行动”，推进基层基本公共服务功能配置标准化，全年民生投入占公共财政支出比重达75.6%。落实就业创业政策，积极推进“支持农民工等人员返乡创业”国家级试点工
　　作，新增就业8100人。社会保障体系逐步完善，城乡基本养老保险参保率超过96%，基础养老金标准提高至125元，城乡低保标准统一提高至600元。坚持精准扶贫、精准脱贫，完成4406户家庭脱贫任务；在全省率先实施因病致贫家庭救助办法，发放救助金1406万元；扶持村级集体经济工作全省试点。对口帮扶陕西西乡工作取得积极成效。安置房竣工105万平方米，交付7700套；完成危房改造1105套。精神卫生中心主体工程完工，社会福利中心、妇幼保健院、文化体育中心南区结构封顶。
　　社会事业协调发展。加快教育现代化建设，教育布局调整优化，6所城区学校启用；深化教育教学改革，培养高素质教师队伍，教育质量有效提升。深化“三医联动”改革，医保实现全国异地联网结算，建立新型农村合作医疗总额预付机制。完善养老服务体系建设，落实政府购买困难高龄老人居家养老服务制度，建成标准化居家养老服务站28家。文化体育事业蓬勃发展，“共乐东疆”百项群众文体活动广泛开展，评弹、版画等传统艺术不断传承弘扬；加强历史文化场馆开发保护，“三园四馆”建设加快推进；承办全国沙滩排球锦标赛、中国羽毛球超级联赛总决赛等体育赛事。
　　社会治理不断创新。入围全国文明城市提名城市，道德发展状况测评指数排名全省第二，获评“中国好人”5人，上榜数全省第一。扎实开展社会矛盾和安全隐患大排查大整治行动，优化分级分层调处机制，大力推进“阳光信访”，有效预防化解社会矛盾纠纷；全面落实安全生产责任，实施十大领域专项整治，安全生产形势保持稳定。深化社会治安防控体系建设，推进系列平安创建活动，群众安全感和满意度不断提高。加强食品药品安全监管，有效保障群众饮食用药安全。强化应急管理体系建设，应急处置能力全面提升。获评省现代民政示范市。
　　这一年，我们坚持转作风、优服务，着力改进方式方法，政府建设在提升效能中不断强化。
　　深入学习贯彻党的十九大精神，全面落实从严治党要求，积极推进政府系统“两学一做”教育常态化制度化，切实做到以理论塑造思想、以思想引领行动。扎实开展富民强企奔小康“走帮服”活动，全力打通服务群众“最后一公里”。加强政风行风建设，强化执行意识，推动工作创新，切实提高履职效能。深入推进省法治建设示范县市创建，细化重大行政决策程序，完善政府法律顾问制度，扎实开展行政机关负责人出庭应诉等工作，稳步实施行政执法“三项制度”南通市级试点工作，法治政府建设步伐不断加快。强化行政规范性文件管理，清理357件，废止59件。深入打造阳光政务，加强政府信息公开，政府决策透明度和公众参与度日益提高。自觉接受人大和政协监督，认真办理建筑扬尘治理、食品安全监管等市人大重点建议、市政协建议案，共办理人大代表议案建议266件、政协委员提案264件。全面落实党风廉政建设责任制，构建政府投资工程建设领域阳光防范体系，着力强化行政监察和审计监督，进一步树立了为民、务实、清廉的政府形象。
　　一年来，我市的双拥、档案、气象、粮食、地方志、民族宗教、人民武装等方面的工作也都取得了新的成绩，妇女儿童、青少年、慈善、老龄、残疾人、红十字、见义勇为和关心下一代事业健康发展。
　　各位代表，过去一年各项工作，成绩来之不易，经验弥足珍贵。这一切，得益于市委的正确领导，离不开市人大、市政协的监督支持，凝聚着全市百万人民的智慧和汗水。在此，我谨代表市人民政府，向各位人大代表和政协委员，向全市工人、农民、知识分子、离退休老同志，向驻启部队指战员、武警官兵、公安干警，致以崇高的敬意！向所有关心支持启东发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，发展中不平衡不充分的问题仍然明显：发展的质量和效益还不高，科技创新能力还不强，有影响力的特色产业和龙头企业还不多，土地节约集约利用水平还不理想，实体经济发展水平有待提高；城市建设和管理还有不少短板，城乡一体化发展的进程还需进一步加快；生态环境还有很大改善空间，水、气、土等环境保护和治理任重道远；教育、卫生、养老等公共服务供给水平有待提升，社会治理领域面临许多新的挑战；政府自身建设仍需加强，部门服务水平和责任担当有待进一步提高。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
