　　——2018年1月6日在呼和浩特市第十五届人民代表大会第一次会议上
　　呼和浩特市市长 冯玉臻
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志们提出意见。
　　过去五年是我市全面建成小康社会进程中极为重要的五年。面对经济社会发展一系列深刻变化和诸多困难挑战，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们深入贯彻党中央、国务院各项决策，全面落实自治区党委、政府和市委各项部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，求真务实，迎难而上，全面完成“十二五”规划，顺利推进“十三五”规划，实现了新常态下的新发展。
　　——经济发展稳中有进。过去五年，我们坚定不移贯彻新发展理念，全力以赴保持经济稳定增长。预计地区生产总值由2012年的2459亿元增加到2017年的3100亿元，年均增长8%。人均GDP由8.4万元提高到10.3万元。规模以上工业增加值年均增长10.5%。一般公共预算收入年均增长6.1%。五年累计完成固定资产投资8200亿元，实现社会消费品零售总额6800亿元，均是上个五年的1.8倍。
　　——转型升级步伐坚实。三次产业结构由4.9∶32.6∶62.5调整为3.7∶28.3∶68.0。都市型现代农牧业健康发展。粮经饲比例由79∶12∶9调整为59∶18∶23，27.8万户农民融入农牧业产业化链条并广泛受益。工业结构进一步优化。绿色食品加工、电力等优势特色产业稳步发展，伊利、蒙牛进入全球乳企十强，“中国乳都”复评成功，电力总装机超过1200万千瓦，硅材料产能位居世界前列。新能源汽车、新材料、生物医药等战略性新兴产业加速发展，占全市规模以上工业产值比重超过28%。传统服务业加速转型，新兴服务业蓬勃发展，金融业增加值实现翻番，旅游收入、接待人数稳居全区首位，电子商务、现代会展、文化创意等新业态迅速发展。创新成为驱动发展的重要动能，科技对经济增长的贡献率提高到52%，乳业、光伏等领域一批研发应用技术处于国内外领先水平，蒙草公司荣获中国质量奖提名奖，赛科星等9家企业荣获自治区主席质量奖。
　　——城乡面貌明显改善。新型城镇化加速推进，城镇化率达到69%。深入实施了老城区改造和新建区提质工程，大力推进地上路网及地下管网互联互通，累计完成城中村（棚户区）改造1828万平方米，新增市政道路960万平方米、园林绿化3.1万亩、地下管网2900公里。加快打造立体化交通体系，二环快速路建成通车，地铁1、2号线一期工程全面推进，新增一级以上高等级公路460公里，呼包鄂集、呼准鄂动车组通车运行，呼张高铁呼集段投入运营。新机场迁建获得国务院、中央军委立项批复和国家发改委可研批复，白塔机场成为我国第32座旅客吞吐量千万级机场。深入开展了治山、治水、治气、治土专项行动，完成造林绿化198万亩，城市空气质量位居北方15个省会城市前列。大力推进美丽乡村建设，城乡基础设施一体化和公共服务均等化水平显著提升。
　　——民生保障持续提高。市本级累计投入各类民生资金1128.5亿元，占一般公共预算支出64%。城乡常住居民人均可支配收入年均增长8%，分别达到43000元和15700元。建设各类就业创业基地和孵化器43个，城镇登记失业率始终控制在4%以内。覆盖城乡居民的社会保障体系更加健全，养老、医疗、低保等保障标准逐年提高。建成各类保障性住房9.9万套，改造农村危旧房3.1万户，整治老旧小区1394个，为4.8万户居民解决了房屋产权办证难问题。大力推进精准脱贫，10.2万人实现动态稳定脱贫。积极发展教育、医疗卫生事业，入园难、上学难、看病难等问题得到有效缓解。精神文明创建活动扎实开展，覆盖城乡的四级公共文化网络基本形成。社会治理不断加强，安全生产形势平稳，基本公共服务满意度位居全国前列。
　　——改革开放深入推进。供给侧结构性改革取得阶段性成果，“三去一降一补”任务全面落实。“放管服”改革成效明显，市本级行政许可事项减少33.8%，净增市场主体9.5万户。财税金融、国企国资、农业农村、户籍制度、医疗卫生、生态文明等领域改革取得重要进展。主动参与中蒙俄经济走廊建设，建成全区电子口岸公共服务平台，开通国际快件入境通道和俄蒙出口通道。着力加强与环渤海、呼包银榆经济区各城市间的交流合作，积极引领呼包鄂协同发展，构建形成区域联动发展的新格局。累计引进国内资金3200亿元，实际利用外资31.5亿美元，实现外贸进出口总额87.8亿美元。
　　——政府建设不断加强。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，严格落实中央八项规定精神、国务院“约法三章”和自治区28条配套规定，市本级“三公”经费压减15.4%，行政效能进一步提升。大力推进法治政府建设，开展行政执法“三项制度”试点工作，全面推行政府权责清单制度，建成行政执法监督平台。办理人大代表建议1002件、政协委员提案2835件。完善政务公开和新闻发布制度，开通“呼和浩特发布”微信公众号，进一步畅通政府与群众的沟通渠道。严格落实党风廉政建设各项要求，保持惩治腐败的高压态势，营造了风清气正、干事创业的良好氛围。
　　各位代表，刚刚过去的2017年，在市委的正确领导下，我们全面落实市委十二届二次全会、市十四届人大五次会议部署要求，全力推进“五项重点工作”“17个领域关键任务”，团结带领全市人民，砥砺前行、奋力攻坚，圆满完成自治区成立70周年庆祝活动、第二届中蒙博览会承办任务，成功举办第26届中国金鸡百花电影节、京蒙（呼和浩特）高端产业对接大会、首届呼和浩特国际美食博览会等重大活动。
　　以高度的政治自觉，深入学习宣传贯彻党的十九大精神，对中央巡视“回头看”、中央环保督察、自治区党委巡视反馈问题进行全面整改。稳步化解政府债务，着力解决经济数据虚增问题，对部分经济指标进行调减，进一步压实总量、提高质量。预计全年地区生产总值同比增长6%左右，居民消费价格涨幅1.4%。城乡常住居民人均可支配收入分别增长8%左右，高于经济增速。一般公共预算收入剔除虚增空转、综合考虑营改增等因素，按可比口径增长4.1%，税收收入占比提高到83.4%。持续加强节能减排，生态环境质量得到改善。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　一是着力提升经济发展质量。以供给侧结构性改革为主线，全面完成去产能任务，退出炼铁产能55万吨。全年销售商品房530万平方米，商品房待售面积下降20%，房地产市场平稳有序。通过改组组建内蒙古青城国有资本运营公司、盘活国有经营性资产、加强政府投资项目审批管理、置换债券等措施，有效防范化解财政金融风险。积极开展电力多边交易、物流降本增效、“营改增”、中小企业减税降负等工作，为各类企业降低成本6.5亿元。在产业发展、社会民生、生态环保等领域，启动实施468个亿元以上重点项目，累计完成投资813亿元，发展短板得到明显改善。规模以上工业企业利润实现翻番，全社会用电量增长11%，公路货运周转量增长14.2%，反映经济运行的先行指标表现良好，稳中提质的内涵式发展特征更加明显。
　　二是持续推进产业转型升级。制定出台加快传统产业绿色化改造、发展循环经济、促进乳业升级等一系列政策，为产业转型升级提供了有力的制度保障。坚持以创新驱动转型，设立12亿元科技创新基金、1亿元旅游业发展基金，启动建设呼和浩特科技城，培育国家级高新技术企业68家、创新创业平台29个。加快发展都市型农牧业，新建休闲观光示范区13个，打造“一村一品”专业村54个，产业化龙头企业实现销售收入1650亿元，居全区首位。大力发展战略性新兴产业，积极支持工业园区、重点企业开展产业升级、技术改造，托清清洁能源基地建设进展顺利，中环四期、晶环蓝宝石二期扩能、沃特玛新能源汽车产业园一期等重大项目投产运行。加快发展现代服务业，大数据服务器装机能力突破70万台，旅游接待人数、旅游收入分别增长13%和23%，现代服务业对经济增长的贡献率达到40%。
　　三是大力提升城市宜居水平和承载力。启动实施巴彦路、昭乌达路、昭君路、金海路快速路改造提升和三环快速路工程，打通“断头路”13条，新建续建道路8条，维修改造主次干道32条、小街巷265条。深入开展五大类25个方面的城市环境综合整治专项行动，着力提升城市宜居水平。对833个住宅小区及配套设施进行了改造升级，拆除凉房9.8万间、违建3万处。574个小区新进驻专业物业服务企业，为1085个小区配套基本物业服务。清理各类垃圾233万吨，清除“三乱”广告355万处，新建、改造、回购、租赁公厕3085座。全面提升城市美化绿化水平，对62条主次干道、2108栋建筑实施景观改造，利用渣土山、边角地新建改建公园绿地179处、1.6万亩。全面规范城市管理秩序，清理取缔店外出摊7.3万处、流动摊贩7万处、占道经营1.3万处，完成1148个小区、24条道路“蜘蛛网”整治。制定疏堵保畅三年行动计划，开通学生公交专线10条，打通微循环线路10条，新增公交线路10条，购买公交车386辆，施划停车泊位1.8万个。对1.5万家餐饮单位实施“厨房革命”，规范网络订餐商户7000家，对全市2587家“小饭桌”进行备案管理，未发生重特大食品药品安全事故。
　　四是全面启动和林格尔新区建设。按照“生态产业化、产业生态化、城市景观化、建设现代化”原则，高起点编制完成新区总体规划和海绵城市、综合管廊等13个专项规划。启动建设金融小镇、数聚小镇、教育小镇、颐养小镇等产业发展平台，微软创新孵化器、公安部第一研究所数据中心、货车帮信息平台、蒙牛全球电商平台、白云电器智能电网装备制造等一批填补自治区产业空白的重点项目签约落地。实施“两河一廊道”生态治理工程，开工建设金盛快速路改造、核心区主次干道、地下综合管廊、水电气暖等基础设施工程，和林格尔新区建设扎实起步。
 
（责任编辑：宋雅静）
