　　——2018年1月26日在宁夏回族自治区第十二届人民代表大会第一次会议上
　　自治区主席 咸辉
　　各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2017年，是具有重大历史意义的一年。举世瞩目的党的十九大胜利召开，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，发出了我们党进入新时代、踏上新征程、开创新伟业的动员令，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了根本遵循和强大动力。自治区第十二次党代会深入贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，作出了实施“三大战略”“五个扎实推进”的重大部署，号召全区上下振奋精神、实干兴宁，为实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，与全国同步建成全面小康社会而努力奋斗。
　　一年来，在党中央、国务院的亲切关怀下，在自治区党委的坚强领导下，全区上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，认真落实自治区第十二次党代会部署要求，全力抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会发展取得新成绩。全年完成地区生产总值3453.9亿元，增长7.8%；地方一般公共预算收入达417.5亿元，同口径增长10.1%；城镇和农村居民人均可支配收入分别为29472元、10738元，增长8.5%、9%，比上年分别提高0.7和1个百分点；社会消费品零售总额达930.4亿元，增长9.5%。
　　主要工作是：
　　（一）狠抓转型升级，经济发展稳中向好。推进供给侧结构性改革，落实“三去一降一补”任务，经济发展稳中有进、进中向好。加强经济运行分析研判、定向施策，出台“创新驱动30条”“降成本30条”、促进服务业发展等政策，累计降低实体经济成本85亿元，规上工业增加值增长8.6%、利润增长22.3%，质量效益进一步提高。开展项目推进年活动，吴忠至中卫城际铁路、银西和中兰高铁、京藏高速宁夏段改扩建等加快建设，煤制油、高端锂电池、差别化氨纶、宁浙特高压输电等投产运行，宁东基地工业产值突破1000亿元。实施100个重点技改项目，化解煤炭产能593万吨，取缔“地条钢”45.7万吨，商品房待售面积同比下降16.9%。推进产业结构优化升级，现代煤化工、装备制造、新能源等支柱产业增势强劲，工业更新改造投资增长15.1%，高新技术产业投资增长22.6%，清洁能源发电量占比达17.3%。粮食生产“十四连丰”、产量达368万吨，草畜、瓜菜、枸杞、酿酒葡萄等特色农业品牌效应显现。全域旅游示范区建设稳步推进，全年接待游客和旅游收入分别增长21.7%和20.4%，电子商务、健康养老、文化创意等新业态蓬勃发展。
　　（二）聚焦精准扶贫，脱贫攻坚成效明显。坚持精准扶贫、精准脱贫，年度脱贫攻坚任务如期完成，盐池县具备脱贫摘帽条件，又有19.3万人脱贫，贫困发生率下降到6%。精准识别贫困人口，新补录建档立卡3万人。出台“脱贫富民36条”，制定产业、金融、教育、健康、就业等配套政策，投入扶贫资金56亿元，发放扶贫小额贷款58亿元，统筹整合涉农资金70亿元，实现建档立卡贫困人口“扶贫保”全覆盖。新建回购移民住房1.06万套，搬迁安置4万人。培训贫困劳动力10.5万人，贫困地区农民人均可支配收入达8347元，增幅高于全区农民2.2个百分点。
　　（三）深化改革开放，发展活力不断增强。坚决落实中央全面深化改革决策和自治区党委部署，大力推进69项重点改革任务。建成全区政务大数据平台，“不见面、马上办”政务服务事项达62.7%，取消各类证照81项。加快“多证合一”等商事制度改革，全区新登记各类市场主体3.3万户。新引进组建金融机构29家，嘉泽新能源在上交所上市，实现14年来主板上市“零突破”。深化国资国企改革，混合所有制改革试点深入推进，区属国有企业“三供一业”分离移交基本完成。农村土地制度、自然资源统一确权登记、集体产权制度改革和国有林场、供销社、农垦体制改革不断深化。制定《内陆开放型经济试验区建设实施意见》，成功举办第三届中阿博览会、全国工商联常委会暨民营经济助推宁夏发展大会、网上丝绸之路大会等重大活动，全年招商引资到位资金2245亿元，增长12.2%。开行银川至德黑兰货运班列，新增国际国内航线13条，航空旅客突破800万人次。全年进出口总额341亿元，增长58.9%，增幅居全国前列。
　　（四）突出环境治理，城乡建设协调推进。高标准完成空间规划（多规合一）试点任务，探索了一批可复制可推广的经验做法，受到中央深改组充分肯定。出台“生态立区28条”，加强生态环境保护，加大污染防治，水、空气质量和总量目标完成国家下达任务。从严从实抓好中央环保督察组反馈问题整改，大力推进贺兰山等自然保护区环境整治和生态修复，全面打响蓝天保卫战，拆除改造燃煤锅炉1640个，淘汰黄标车、老旧车4.7万辆，空气质量优良天数279天，比上年增加4天。建立五级河（湖）长制，集中整治入黄排水沟、重点湖泊水质污染，全面取缔企业入河湖直排口，黄河流域水质优良比例达73.3%。开展大规模植树造林和防沙治沙、湿地保护，完成营造林107.6万亩。启动银川都市圈建设，石嘴山成功创建全国文明城市，吴忠智慧城市、固原海绵城市、中卫交通物流枢纽城市建设步伐加快。改造老旧小区580万平方米，提标改造城镇污水处理厂36个，城市绿地率达36.7%。实施“百村示范、千村整治”工程，改造建设美丽小城镇26个、美丽村庄126个，完成农村生活污水处理及改厕3.2万户、阳光沐浴工程20万户，5个镇入选全国特色小镇。
 
（责任编辑：宋雅静）
