　　——2018年1月4日在宜昌市第六届人民代表大会第三次会议上
　　宜昌市人民政府市长 张家胜
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席人员提出意见。
　　刚刚过去的一年，是宜昌发展极为困难的一年，更是全市上下强力攻坚的一年。面对严峻复杂的经济形势，面对转型升级的艰巨任务，在市委坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，认真落实省第十一次党代会、市第六次党代会部署，坚持稳中求进工作总基调，化压力为动力，视难题为考题，抓重点、补短板、强弱项，务实重行，砥砺奋进，开创了“绿色、转型、跨越、小康”新局面。预计全市地区生产总值增长2%，规模以上工业增加值增长1%，社会消费品零售总额增长5%，固定资产投资2544亿元。
　　——产业转型升级迈出坚实步伐。痛下决心、壮士断腕，强力推进沿江134家化工企业“关、转、搬”，首批依法关停企业25家，传统化工占化工产值比重下降1.2个百分点，精细化工占比提高到20.3%。单位生产总值能耗下降7.14%、地耗下降5.32%、水耗下降13.7%。第三产业增加值占生产总值比重提高1个百分点。我市培育发展战略性新兴产业、推动特色优势产业转型升级成效明显，受到国务院通报表扬。
　　——三大攻坚战取得阶段性胜利。污染防治全面加强，按期完成中央环保督察交办问题整改41项，主要河流水质总体良好，PM10、PM2.5浓度分别下降9.3%、6.5%，环境空气质量优良天数达到258天，同比增加11天。精准脱贫扎实推进，实现81705人脱贫、60个村出列、18315人易地扶贫搬迁，预计远安县脱贫摘帽，光伏扶贫经验在全国推广。风险防范化解有力有效，宜昌轿车、联邦电缆等项目成功盘活，宜化集团改革解困稳步推进，依法处置“僵尸企业”22家，化解了一批经济和金融领域风险隐患。金融机构不良贷款率降至1.76%。
　　——供给侧结构性改革纵深推进。压减磷矿产量70万吨；压减煤炭产能75万吨，宜都、夷陵整体退出煤炭生产行业；淘汰落后产能企业24家，率先在全省淘汰20蒸吨以下燃煤锅炉。商品房库存面积和去化周期总体减少。降低企业综合成本100亿元以上。基础设施、基本公共服务等领域补短板步伐加快。
　　——人民群众获得感、幸福感和安全感持续增强。城镇新增就业10.6万人。城镇登记失业率2.06%。预计城乡居民人均可支配收入分别增长8%、8.5%。围绕“打通大动脉、疏通微循环”，城区完成畅通工程项目26个，打通“断头路”5条，新增公共停车位1472个。农房和居民自然灾害保险实现全覆盖。改造提升城区老旧小区128个，被纳入全国老旧小区改造城市试点。改造城区农贸市场44个。实现全国文明城市“三连冠”、全国社会治安综合治理长安杯“两连冠”，成为首批国家食品安全示范城市。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　一是强化第一力度，抓实项目投资。坚持把项目投资作为稳增长的“定海神针”，强力推进招商引资“一号工程”，发展后劲持续增强。出台招商引资产业扶持政策，建立“周通报、月排名、季发言、半年拉练、年终结账”制度，完善考核评价办法，新开工亿元以上招商项目392个，增长3.2%。招商引资实际到位资金1642亿元，增长6.7%。实际利用外资3.7亿美元。争取国家和省预算内投资项目资金22.2亿元，落实三峡后续和对口支援资金148.8亿元。落地PPP项目22个、总投资169亿元。工业投资、民间投资占固定资产投资比重分别达到47%、67%。南玻智能触控显示器、世纪联合创新等项目建成投产，广汽传祺汽车生产基地、海航通航产业园、华强科技产业园、渝鄂直流背靠背工程等项目加快推进，页岩气勘探工作取得重大突破。三峡翻坝江北高速公路、伍家岗长江大桥、香溪长江大桥、白洋长江大桥等建设进展顺利。西陵二路、峡州大道二期、点军大道二期等加快建设，BRT夜明珠段、中南路延伸段、桔乡路等建成通车。建成一级公路57公里、二级公路280公里。硬化农村公路2442公里，实施生命安防工程4646公里。郑万高铁兴山段加快建设。白洋港一期开港营运。
　　二是加快结构调整，做强实体经济。坚持把结构调整作为促转型的有效途径，实施产业转型升级专项考评，下大力提升经济发展质效。出台化工产业专项整治意见和三年行动方案，规划建设宜都、枝江专业化工园区，沿江“一公里保护红线”正在形成。制定仿制药发展等扶持政策，新材料、生物医药、电子信息、先进装备制造业加快发展，产值占工业总产值比重达到40%。人福药业生产质量体系全面升级，原料及制剂通过美国和欧盟认证。净增高新技术企业57家、高新技术产品183个，实现高新技术产业增加值406.41亿元。发明专利授权量620件。成立全省第二家科技银行。实施“我选湖北·爱上宜昌”创新创业计划。我市被列为国家军民融合产业示范基地，跻身国家创新型特色城市行列。宜昌蜜桔、秭归脐橙成为全国百强农产品区域公用品牌，当阳、宜都、秭归成为全国首批有机肥替代化肥示范县，夷陵成为全国农业可持续发展示范区。
　　旅游环境综合整治成效明显。全年接待游客6618.23万人次，旅游总收入713.46亿元，分别增长17.02%、18.51%。《三峡临空经济区总体方案》获省政府批复。三峡机场年旅客吞吐量突破220万人次，增长45%。电子商务交易额1244亿元，增长38.2%。港口吞吐量8261万吨。现代物流总额增长14.1%。国家级三峡康养试验区创建工作加快推进。新引进金融机构7家。进入主板上市报会程序企业1家，上市企业再融资55.9亿元，企业债券融资175.7亿元。新增中国驰名商标5件、地理标志商标9件，安琪酵母荣获“中国质量奖提名奖”。出台统筹发展“飞地经济”政策，促进区域协调发展。宜都、夷陵、枝江、当阳、远安在全省县域经济分类考核中位居前列，秭归、兴山、长阳、五峰脱贫攻坚进程加快。
　　三是突出生态优先，加快绿色发展。坚持以“共抓大保护、不搞大开发”为导向，加大突出环境问题整治力度，坚定不移走绿色发展之路。编制《宜昌长江生态保护与绿色发展战略规划》，制定绿色发展指标体系，出台环境保护“一票否决”办法，协同制定《宜昌市黄柏河流域保护条例》，以压倒性力度推进长江宜昌段生态修复与治理。取缔非法码头151个，修复生态岸线41公里，关停沿江排污口26个。全面落实四级“河湖长”制，取缔江河湖库围栏围网养殖、珍珠养殖、投肥养殖。关闭禁养区规模养殖场134家。城区不达标水体治理加快推进，新建污水管网140公里，沙河、柏临河等河流水质明显好转。临江溪、点军污水处理厂提标建设按期完成，51个乡镇污水处理厂全部开工建设。出台建筑垃圾管理办法，强化工地扬尘管理，改装建筑渣土运输车417台，淘汰全部黄标车。市县两级设环保警察，创新“环保+公安”执法模式。认真实施《宜昌市城区重点绿地保护条例》，确定城区首批重点保护名录。建成城市绿道106.2公里。实施城区山体修复保护106公顷。绿化造林4.9万亩。划定永久基本农田397.3万亩。开工建设海绵城市7.2平方公里、城市地下综合管廊16.7公里。新增绿色建筑246.6万平方米。枝江成功创建国家园林城市。大老岭、崩尖子晋升为国家级自然保护区，青龙湖成为国家湿地公园，长阳清江国家地质公园获批复。兴山陈家湾、长阳郑家榜、当阳三里港入选全国美丽宜居村庄。
　　四是深化改革开放，激活内生动力。坚持把改革开放作为“关键一招”，着力推进重点领域、关键环节改革，积极解决制约经济社会发展的突出问题。湖北自贸区宜昌片区挂牌运行，入驻企业1561家。深化“放管服”改革，取消和调整市级行政审批等事项102项、中介服务事项36项，“四多合一”改革取得积极进展，“一窗办、一网办、帮你办”政务服务全面推行。出台市级政府投资项目管理、代建制管理、审计监督等办法，建立政府债务项目财政事前审批机制，政府债务管理全面加强。农村土地确权登记工作全面完成，“三权分置”改革、集体产权制度改革试点、国有林场改革有序开展。市属国有企业分类改革稳步推进，国有资本监管体制机制进一步理顺。公证、盐业、城市执法体制等改革顺利实施。深化医药卫生体制改革，城区公立医院全部取消药品加成，基层医疗卫生综合改革创新发展。城乡居民基本医疗保险制度完成整合，医保付费方式改革全面启动。机关事业单位养老保险制度改革、公务员职务与职级并行制度试点有序推进。积极融入“一带一路”战略，成功举办茶叶和柑橘国际采购商大会、国际茶旅融合论坛，宜汉欧货运班列加挂运行，新开通国际旅游包机航线2条。企业“走出去”步伐加快。三峡保税物流中心（B型）监管货值位居全省首位。外贸出口23.1亿美元，增长4%。
　　五是注重共建共享，增进民生福祉。坚持“用伟大心态做小事”，努力在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。财政民生支出达到392.3亿元，占一般公共预算支出比重为79.9%。大学生、退伍人员、去产能分流职工等重点群体就业帮扶力度加大。企业离退休人员养老金稳步增加，城乡低保、城乡特困人员供养标准两次提标。城镇职工、城乡居民医保政策范围内住院报销比例分别提高到75.6%、70.3%。棚户区改造开工2.31万套。改造农村危房1.8万户。巩固提升农村52万人饮水安全。完成281个小城镇（中心村）电网改造和126个村通动力电工程。
　　公共服务供给能力提升。新建、改扩建幼儿园25所，公办和普惠幼儿园覆盖率达到76%。义务教育均衡发展水平持续提升，普通高中形成优质化、多样化、特色化办学格局。市一中新校区、夷陵中学新校区、市青少年综合实践教育基地、市委党校新校区投入使用。职业教育产教融合步伐加快。三峡大学等在宜高校加快发展。三峡航空学院申报建设通过省级评估。特殊教育保障体系不断健全。社会主义核心价值观广泛弘扬，群众性精神文明建设成效显著。宜都获评全国文明城市，6个县市成为省级文明城市。国家公共文化体系示范区建设加快。成功举办“四节”。市一医院门诊急诊综合大楼、市二医院综合住院楼投入使用。乡镇卫生院、社区卫生服务中心等基层医疗机构建设提档升级。当阳被命名为国家卫生城市。宜昌健儿获得全运会3金3银3铜好成绩。成功举办市第五届运动会、宜昌国际马拉松赛。平安宜昌、法治宜昌建设取得新成效。“雪亮工程”深入推进。葛洲坝水利枢纽陆域实现封闭管理。“七五”普法全面开展。法律援助工作得到加强，办理法律援助案件3742件。
　　六是持续转变作风，提升治理能力。坚持把“为民、务实、清廉”作为价值追求，更大力度加强政府自身建设。严格落实全面从严治党主体责任，认真贯彻中央八项规定精神和省委、市委有关意见，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断增强政府系统“四个意识”。认真落实省委巡视“回头看”整改任务。建立业务工作、党的建设、安全生产“三同步”责任区等制度。大力践行“一线工作法”，持续推进“转作风、抓落实”。加强行政监察和审计监督，严肃查处各类违纪违法案件。扎实开展行政执法专项治理，法治政府建设稳步推进。自觉接受市人大及其常委会法律监督和工作监督，主动接受市政协民主监督以及社会舆论监督，按期办复人大代表议案和建议367件、政协委员建议案和提案624件。与工会、共青团、妇联等群团组织联系更加紧密。
　　国防动员、人民防空、民兵预备役、双拥等工作进一步加强。援藏援疆、民族宗教、外事侨务、对台、信访、档案、保密、方志、粮食、供销、统计、科普、气象、消防、防震减灾、新闻出版、广播电视、政策咨询、社科、慈善、老龄、残疾人等工作取得新的成绩。
　　各位代表！事非经过不知难。过去的一年，改革发展任务之重超出预期，矛盾风险挑战之多超出预期，稳增长促转型考验之大超出预期，能取得这些成绩实属不易。这是省委省政府坚强领导、亲切关怀的结果，是市委统揽全局、科学决策的结果，是市人大市政协有效监督、大力支持的结果，更是全市人民团结一心、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向驻宜人民解放军、武警官兵，表示崇高的敬意！向关心支持我市改革发展的中央、省属在宜单位和海内外朋友，表示衷心的感谢！
　　各位代表！前进路上无坦途。总结一年来的工作，我们清醒地认识到，发展不平衡不充分的问题仍然突出，工作中还存在一些短板和弱项。主要是：化工产业转型升级任务艰巨，新兴产业体量小，服务业发展滞后，新旧动能转换还不够快；大项目、好项目较少，民间投资力度偏弱，部分企业生产经营困难，实体经济水平还不够高；医疗、教育、生态环保、安全生产、城区交通等领域民生难点解决得还不够好；少数部门和干部作风“宽、松、软、虚”，工作落实落地的力度还不够大。对这些问题，我们一定高度重视，不回避，不掩盖，采取坚决有力措施加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
