　　——2018年1月25日在山西省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　省长 楼阳生
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
　
　　刚刚过去的五年，是我省发展进程中极不寻常、浴火重生的五年。五年来，面对经济断崖式下滑的严重困难局面，我们迎难而上、砥砺前行。特别是2014年9月，党中央对省委领导班子进行改组式的重大调整以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在党中央、国务院和省委坚强领导下，改革创新、攻坚克难，实现政治生态由“乱”转“治”，发展由“疲”转“兴”，同全国人民一道迈入了中国特色社会主义新时代！
　　——供给侧结构性改革取得新成效。认真落实“三去一降一补”重点任务，退出煤炭产能4590万吨，淘汰炼铁产能82万吨、炼钢产能325万吨；率先实施煤炭减量化生产，为改善全国煤炭市场供求关系作出了重要贡献。加大房地产去库存力度，全省商品房待售面积、库存消化周期实现“双下降”。多措并举降低国有企业负债率，2017年同比下降1.7个百分点。全面落实国家和我省降低实体经济成本的政策措施，2017年全省规上工业企业每百元主营业务收入成本比2012年下降3.31元。加大脱贫攻坚、基础设施、科技创新、社会民生、生态环保等薄弱环节投资力度，加快补齐发展短板。
　　——转型综改开创新局面。贯彻落实中央支持资源型地区经济转型发展的决策部署，抓住国务院42号文件出台这一重大政策机遇，打出转型综改“组合拳”。开辟转型综改主战场，稳步推进开发区整合改制扩区调规，成立转型综改示范区，批准新设15个省级开发区，推行“专业化、市场化、国际化”的管理运行机制和“领导班子任期制、全员岗位聘任制、绩效工资制”改革。打造“六最”营商环境，率先实施企业投资项目承诺制改革试点，开展加快招商引资项目落地、入企服务常态化等9大专项行动。制定实施区域经济转型升级考核评价办法。制定实施深化国企国资改革指导意见和系列配套文件，21项重大举措有效实施，省属国有企业公司制改革全面完成，成功组建山西国投公司、文旅集团、交控集团、云时代、大地公司、航空产业集团。农村集体经营性建设用地入市、电力体制、金融、财税、高速公路管理体制等改革取得重大进展。
　　——动能转换取得新突破。加快发展大数据、高端装备制造、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业。推进能源革命，改造提升传统产业。加快金融、现代物流、康养等现代服务业发展。促进文化旅游融合发展，包装重点项目，引进战略合作者，培育经营主体，完成149个景区所有权、经营权分离改革。实施“十大创新行动”，大力开展“双创”活动。深化人才发展体制机制改革，制定实行以增加知识价值为导向分配政策的14个配套文件。2017年，战略性新兴产业、非煤产业增加值占规上工业增加值比重分别达到9%、51.3%；服务业占GDP比重达到53.5%；旅游总收入由1813亿元增加到5360.2亿元，年均增长24.2%；高端碳纤维、笔尖钢、高铁轮轴钢等一批关键技术取得新突破，高新技术企业由290家增加到1117家。
　　——对外开放取得新进展。实施“东融南承西联北拓”战略，积极参与“一带一路”建设，主动融入京津冀和环渤海经济圈。实施晋商晋才回乡创业创新工程，与国内外一批行业龙头企业开展深度合作，推进招商引资体制机制改革，2017年招商引资到位资金4938亿元。开展山西品牌中华行、丝路行活动。新增国际友好城市7对，举办低碳论坛、平遥国际摄影大展、国际电影展等重大对外交流活动。复制推广自由贸易试验区改革试点经验，启动山西自由贸易试验区申报，成功开通中欧、中亚班列，全省进出口总额达到1162亿元。2017年，太原武宿机场年旅客吞吐量首次突破1000万、达到1200万人次，进入全国繁忙机场行列。
　　——“三农”工作取得新成果。五年出台50项强农富农惠农政策，粮食综合生产能力稳定在130亿公斤左右。以省级战略推动山西农谷、雁门关农牧交错带示范区、运城农产品出口平台建设，实施特色现代农业增效工程，农业供给侧结构性改革迈出坚实步伐。落实脱贫攻坚责任制，全力推进精准扶贫八大工程20项行动，易地扶贫搬迁、特色产业扶贫和健康扶贫扎实开展，生态扶贫、光伏扶贫工作走在全国前列，实施“基本医疗保险+大病保险+补充医疗保险”和“参保缴费救助+辅助器具免费适配救助+特殊困难帮扶救助”等举措，攻坚深度贫困。累计退出4800个贫困村，275万贫困人口脱贫，贫困发生率从13.6%下降到3.9%，贫困地区农民人均可支配收入由3967元增加到7330元，年均增长13.1%。脱贫攻坚首战首胜、再战再胜！
　　——城乡面貌发生新变化。全省城镇化率年均提高1.22个百分点，2017年达到57.34%。城乡人居环境改善四大工程顺利实施。推动“五规合一”，修编太原都市区规划，启动大同、长治行政区划调整。狠抓“铁、公、机”“岸、港、网”等基础设施建设，五年全省铁路营运里程由3774公里增加到5293公里，公路里程由13.8万公里增加到14.3万公里，高速公路里程由5011公里增加到5335公里，建成打通高速公路出省口10个。大同、运城、五台山航空口岸开放和中鼎物流园区建设加快推进。固定互联网宽带用户增长67.2%，4G电话用户占移动电话用户比重达到61.5%。
　　——文化建设实现新发展。弘扬社会主义核心价值观和优秀传统文化，深入开展思想道德教育，持续推进国有文化单位改革。公共文化服务体系不断完善，公共图书馆、文化馆、美术馆全部实现免费开放。建成广播电视直播卫星户户通257万户。山西文化云、文化保税区、文化产业园等重点产业项目加快推进。编纂出版《山西文华》。科幻小说《三体》获雨果奖。舞剧《粉墨春秋》等一批优秀成果获“文华大奖”等国家级奖项。实施重大文化传承工程。竞技体育蓬勃发展，全民健身日益普及。
　　——人民生活水平实现新提高。始终把民生改善作为一切工作的出发点和落脚点，各级财政累计投入1.38万亿元用于民生福祉，占财政支出的八成以上。深化教育改革，扎实推进义务教育标准化建设工程和农村薄弱学校改造计划，推进高中阶段教育普及，持续改善职业教育办学条件，实施高等教育“1331工程”和“双一流”建设，新增6所本科院校，实现设区市本科层次教育和高等职业学校全覆盖。全面加强就业工作，突出抓好重点群体就业，实现零就业家庭动态清零，五年累计新增城镇就业252.6万人、转移农村劳动力186.9万人。拓宽居民增收渠道，城乡居民人均可支配收入年均增长7.6%、8.8%，农村居民收入增速持续快于城镇居民。深化医药卫生体制改革，县乡医疗卫生机构一体化改革成为全国典型。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建成。省政府每年办好一批重点民生实事。平安山西建设扎实推进，安全生产形势持续好转，社会保持和谐稳定。与2012年相比，2017年全省安全生产事故起数和死亡人数分别下降42.15%、41%。稳妥处置重大金融风险案件，守住了不发生区域性金融风险的底线。
　　——生态环境质量实现新改善。开展大气、水、土壤污染防治三大战役，与2013年相比，2017年环境空气质量综合指数下降8.3%，细颗粒物（PM2.5）浓度下降23.4%，完成国家下达的“大气十条”目标任务。全面推行河长制，实施饮用水、流域水、地下水、黑臭水、污废水“五水同治”。地表水优良断面比例比2012年上升7.5个百分点，重度污染断面比例下降4.3个百分点。实施“两山七河”生态治理工程，五年完成营造林2205.8万亩，治理水土流失面积1.32万平方公里，以汾河谷地为中心的地下水位连续10年回升。狠抓节能降耗，推进燃煤机组超低排放改造，万元地区生产总值能耗预计累计下降19%。
　　——政府自身建设得到新加强。严格落实政府系统全面从严治党主体责任，深入推进反腐败斗争。坚持依法行政，扎实推进法治政府建设，严格执行人大及其常委会的决议决定，主动接受人大、政协监督，五年共办理人大代表建议4133件、政协提案4020件；省政府向人大常委会提请审议地方性法规（草案）42件，出台省政府规章28件。省市县三级行政机构权力清单、责任清单公布运行。“放管服效”改革有力有效，累计取消、下放和调整省级行政审批等事项543项；对省政府49个工作部门的232项行政审批中介服务事项进行清理规范，对保留的47项实行清单管理；商事制度改革成效明显，企业数量达到52.5万户，比改革前的2013年增长87.1%；省市两级政务服务“两平台、一张网”建成运行；覆盖省市县乡四级政府的“13710”信息督办系统建成运行，构建起横向到边、纵向到底的抓落实体系。
　　五年来，民族、宗教、外事、侨务、港澳、对台、科普、档案、史志、参事等工作取得新进展，妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人、红十字、慈善等事业取得新进步，对口援疆工作取得新成绩，国防动员、双拥、人民防空工作扎实推进，各项事业呈现新气象。
　　各位代表，回顾过去五年的历程，全省经济社会发展最深刻的变化是，2016年6月以来，按照省委“一个指引、两手硬”的思路和要求，深入贯彻落实省第十一次党代会决策部署，实现了主攻方向的调整和战略重点的转移，开始坚定走上转型综改、创新驱动之路，全省转型发展的趋势性、转折性、结构性变化明显增多。2016年下半年开始逐步走出困境，2017年上半年追平全国增速、迈入合理区间，第三季度经济增长超过全国平均水平，全年地区生产总值14973亿元、增长7%，规模以上工业增加值增长7%，固定资产投资增长6.3%，社会消费品零售总额增长6.8%，一般公共预算收入增长19.9%，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长6.5%、7%，达到29132元、10788元。约束性指标中，细颗粒物（PM2.5）浓度下降比例和设区市城市空气质量优良天数比例未达到预定目标，但完成了国家“大气十条”考核要求。除此之外，2017年经济社会发展各项预期性和约束性指标均完成或超额完成，实现了从断崖式下滑到走出困境、再到转型发展呈现强劲态势的重大转折！
　　各位代表，五年的砥砺奋进，五年的成绩收获，根本上靠的是以习近平同志为核心的党中央的英明领导，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委坚强领导，省人大、省政协和社会各界有效监督、大力支持，全省上下勠力同心、拼搏奋进的结果！在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各位人大代表、政协委员，向驻晋部队、公安民警和中央驻晋单位，向所有关心支持山西改革发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我省发展仍面临不少困难和挑战，政府工作还有不少问题和不足。集中表现为：发展不平衡不充分问题比较突出，距离人民日益增长的美好生活需要还有不小差距，长期积累的结构性体制性素质性矛盾远未从根本上解决。实体经济质量效益不高，传统产业不强，新兴产业不大。市场主体发育不充分，国企竞争力不强，民营经济实力不足。科技和人才要素支撑不够，整体创新能力不强。开放型经济水平不高，营商环境亟待改善。生态环境问题突出，可持续发展短板较多。“三农”基础薄弱，脱贫攻坚任务艰巨。民生社会事业欠账较多，安全生产基础不牢，社会治理面临一系列新挑战新要求。政府职能转变还不到位，“放管服效”改革亟待深化，少数干部乱作为、慢作为、不作为，甚至消极腐败，等等。对此，我们一定本着对人民高度负责的态度，采取有力举措，切实加以解决。
　　各位代表，五年极不寻常的经历给了我们许多深刻的启示。谱写新时代山西篇章，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，坚定不移推动中央各项决策部署在山西落地见效；必须坚持把发展作为兴晋富民的第一要务，作为解决山西一切问题的基础和关键；必须坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻落实新发展理念，牢牢把握高质量发展的根本要求，保持战略定力、毅力和耐力，横下一条心、培育新动能，加快建设现代化经济体系，用非常之力、恒久之功推动转型发展；必须坚持改革与发展高度融合、供改与综改紧密结合，以改革促转型，坚决破除制约转型发展和全面小康建设的难点、痛点、堵点，形成富有活力的体制机制；必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进民生福祉作为发展的根本目的，让人民在共建共享发展中有更多获得感；必须坚持底线思维，增强忧患意识，健全各方面风险防控化解机制，确保经济平稳运行、社会和谐稳定，严防“黑天鹅”“灰犀牛”“蝴蝶效应”影响全面小康和振兴崛起进程；必须坚持党对经济工作的领导，切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，不断提高政府抓经济、促转型的能力和水平。
　　山西人民永远不会忘记，在我们从塌方式腐败和经济断崖式下滑中走出来的关键时刻，去年6月，习总书记亲临山西视察并发表重要讲话，对我省新时代改革发展和现代化建设作出了全方位擘画指导。我们坚信，只要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，沿着习总书记指明的金光大道，坚定走下去、坚实走出来，就一定能够实现全面小康、振兴崛起的宏伟目标，不断夺取新时代中国特色社会主义山西篇章的新胜利！
 
（责任编辑：宋雅静）
