　　——2018年1月2日在岳阳市第八届人民代表大会第二次会议上
　　岳阳市人民政府市长 刘和生
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2017年，在中共岳阳市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们全面贯彻党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署，认真践行“五大发展理念”，大力实施创新引领开放崛起战略，积极应对“两厂”周期性停产检修，全力迎战严重洪涝灾害，主动接受中央环保督察、国务院第四次大督查、国务院安委会综合督查、统计执法检查、脱贫攻坚实地考核等一系列高规格督查考核，坚持以“四大会战”统揽新增长极建设，预计全市GDP、固定资产投资、规模工业增加值、社会消费品零售总额、居民人均可支配收入分别增长6.7%、13.5%、5.5%、10%和9.5%，经济社会发展处于稳健区间。
　　产业发展迈出坚实步伐。始终保持抓产业发展的坚定信心和战略定力，加快构建多点支撑、多元发力的产业发展新格局，为新增长极建设提供了强劲动能。产业园区走势强劲。强力推进园区建设大会战，经开区、绿色化工产业园有望晋升千亿产业园区，将实现我市千亿产业园区“零”的突破；全市园区规模工业增加值占比71.3%，同比提高4.3个百分点。继续加大标准化厂房建设力度，新建厂房260万平方米以上，民间资本投资超过80%，入驻企业125家，企业入驻率达到82%，标准化厂房成为吸引企业入驻的“强大磁场”。对园区产业招商实行“一票否决”，没有完成5亿元、10亿元工业项目招商任务的，其县市区党政主要领导和园区主要负责人不评先、不提拔、不重用，形成了产业招商倒逼机制。部署开展“产业招商月”活动，6—7月集中时间、集中精力专题招商，全市10个产业园区累计签约产业项目325个，合同引资787亿元，其中30个5亿元以上的工业项目开工18个，其他12个近期可以落地，特别是和润粮油、哈工大机器人、东方雨虹二期、经卓新材料、数博环球、九鼎产业园、科伦研究院三期、10万吨丁二烯、泰格林纸改扩建等一批投资过10亿元的大项目、好项目成批入驻，是近年来引进产业项目数量最多、规模最大、质量最高、成效最好的一年。商贸物流加速扩张。加大商贸物流项目引进和建设力度，步步高·新天地、南翔万商国际商贸物流城一期、金悦洋商业公园一期等一批规模大、品位高的项目建成开业；友阿城市商业综合体、红星美凯龙、海吉星农产品物流园、临港国际汽车城、白杨湖总部经济港、空港产业园等一批潜力大、前景好的项目扎实推进，岳阳商贸物流进入新一轮提质扩张期，为打造千亿物流产业提供了坚实支撑。全域旅游持续升温。加快建设全域旅游目的地城市，洋沙湖国际旅游度假区、屈子文化园顺利开园，洞庭湖博览园、天岳幕阜山等文旅项目强力推进，东方铂尔曼大酒店入驻岳阳，成功举办湖南国际旅游节等节会活动，旅游人气持续高涨，全年接待旅游总人数5200万人次，平江获批国家级旅游业改革创新先行区。现代农业稳步发展。环洞庭湖基本农田建设重大工程全面完成，累计建成高标准农田5.66万公顷，新增耕地6791公顷，洞庭湖“天下粮仓”地位进一步巩固。全面完成第三次全国农业普查和土地确权登记，流转土地210.5万亩。规模以上农产品加工企业发展到493家，新增“三品一标”农产品62个。屈原成功创建第一批国家农业可持续发展试验示范区，君山获评首批国家农产品质量安全区，平江获评全国电子商务进农村综合示范县，岳阳县获评全国农业农村信息化示范基地、全国第一批畜牧业绿色发展示范县，湘阴、华容获评“中国好粮油”行动示范县。
　　开放崛起站上新的起点。坚持“敞开门户促发展”，强力推进港口建设大会战，岳阳开放发展按下了“快进键”，跑出了“加速度”。开放平台越来越多。在推动“一区一港四口岸”高效运营基础上，岳阳成功纳入中国（湖南）自由贸易试验区申报范围；成功设立湘欧快线国际货运班列站点；成功进入全国多式联运示范项目“笼子”；成功建成投运岳阳（汨罗）公路口岸，开放平台优势进一步凸显。开放力度越来越大。全面兑现开放型经济发展“1+2”政策组合文件，加大外贸企业奖补力度，88家外贸企业“破零倍增”。全年进出口总额增长70 %，跃居全省第3位；集装箱吞吐量突破40万标箱，首次超过九江、宜昌。岳阳成功入围“中国外贸百强城市”榜单，居全省各市州第1位。开放范围越来越广。与法国大圣富瓦市缔结为友好城市；首次在俄罗斯、蒙古举办产业对接洽谈会，境外投资企业增至36家，覆盖20多个国家；引进股份制银行3家，设立农商行2家，新增上市企业1家。岳阳开放发展态势更加稳健、动能更加强劲。
　　基础设施建设实现超常突破。加快完善基础设施体系，坚定不移推进“双百工程”和土地依法征收，113个重大建设项目完成投资683.6亿元，同比增长39%，102个重大前期项目开工26个。便捷高效的交通体系正在加快形成。启动近年来实施项目最多、建设里程最长、投资额度最大的交通建设大会战，新增一级公路118公里，总里程跃居全省第2位，城区“30分钟交通圈”、市域“1小时交通圈”初具雏形。杭瑞高速洞庭湖大桥、皇姑塘立交桥、临湖公路、湘北大道、空港大道等12条主干道路建成通车；三荷机场、蒙华铁路等一批重大项目扎实推进。特别是赶山东路、G240岳阳县城至湘阴公路，从开工到通车只用了不到一年时间，刷新了“岳阳速度”，其中G240岳阳县城至湘阴公路全长64公里，是我市一次性建成里程最长的一级公路，也是湖南“十三五”第一条实施、第一条完工的干线公路。保障有力的水利体系正在全面构建。坚持“确有需要、生态安全、可以持续”的原则，加速加力推进农田水利建设，重点垸堤防加固、小型农田水利重点县建设、渠道清淤整治、三峡后续一期河道整治、城市防洪应急处险等一批水利项目扎实推进，修复水毁工程4700处，较好解决了水利防汛保安、农田灌溉“最后一公里”的问题。多元并举的能源体系正在逐步健全。平江抽水蓄能电站开工建设、华电平江电厂、神华国华岳阳电厂进展顺利，投产输变电项目12个，并网投运20兆瓦以上光伏发电站10个，增效扩容改造农村水电项目20个。同时，启动“宽带中国·智慧岳阳”建设，完成1181个行政村宽带网络升级改造。通过织密织牢交通、水利、能源、信息“四张网”，基础设施承载能力明显增强。
　　改革创新取得重大进展。更加注重向改革要动力、向创新要活力，结合岳阳实际在重点领域和关键环节革故鼎新、推陈出新，着力破解了一批发展瓶颈。坚定不移推进改革试点。以供给侧结构性改革为主线，纵深推进9类145项重点改革事项。商事制度“放管服”综合配套改革扎实推进，新增市场主体4.3万户；承担行政职能事业单位改革、公共资源进场交易等走在全省前列；屈原农村改革集中区创建取得新的成效；岳阳被确定为全省唯一深化供销合作社综合改革示范市。这些改革和试点，有效破解了岳阳发展的机制障碍，降低了岳阳发展的制度成本。坚定不移实施创新引领。坚持通过解放思想来解决问题，通过推动创新来推进发展。加强科技创新，继续实施“巴陵人才工程”，启动实施“百名专家投智岳阳”行动，新增省级院士工作站、省级科技企业孵化器和重点实验室17家，新增高新技术企业68家，高新技术产业增加值占比提高到20%。加强制度创新，研究出台“园区十条”“非公十条”“开放十条”“金融十条”和“实体经济二十条”，这是岳阳在深化供给侧结构性改革上推出的具体举措，是在实施创新引领战略上打出的一套政策“组合拳”，有力撬动了实体经济发展提速提效。
　　生态治理保持高压态势。坚持绿色发展理念不动摇，以壮士断腕、背水一战的决心和勇气，狠抓生态环境整治，查处环境违法案件622起，形成了环境整治严控严管的高压态势、常态长效的工作机制。强力推进大江大湖综合治理。统筹抓好湘江保护和治理省“一号重点工程”、洞庭湖水环境综合治理“五大专项行动”，攻克了一批生态环境“老大难”问题。率先全省开展公职人员涉砂经营专项整治，集中清查重点对象716名，均按规定分类处置到位，这项工作走在全省前列，得到省委、省政府高度肯定。启动涉矿等6类经营性活动专项整治，清查参与涉矿等经营活动公职人员432名，年内全部清退到位。组织开展“洞庭湖生态环境突出问题集中整治月”行动，国庆期间，相关领导和有关单位不放假、不休息，集中精力抓整改，牢牢把握了整治工作主动权。启动东风湖新区治理与开发，马壕污水处理厂二期、沿湖截污干管、湖东路、上湖景观带等快速推进，城市内湖水环境持续改善。全面推行“河长制”，市县乡村四级河长制实现全覆盖。强力推进中央环保督察问题整改。主动适应环保新要求，从严从实整改中央环保督察反馈的突出问题，中心城区完成黑臭水体整治20处，关停砂石堆场44处，取缔粘土砖窑87家，退养洞庭湖区养殖场2513户79.8万平方米，君山公园后湖和采桑湖生态修复、黄盖湖网箱养殖取缔、环湖生活垃圾堆放点清理等16项中央环保督察年度整改任务完成销号，华容河水环境整治、工业园区污水处理设施建设等有序推进。同时，统筹推进“海绵城市”试点、城市污水管网建设和“乔木进城”三年行动，岳阳成功入选首批全国气候适应性城市建设试点。岳阳大江大湖的特色，既是生态资源优势，更是生态环保压力，在中央环保督察这场“大考”中，我们思想认识前所未有，付出努力前所未有，工作成效前所未有，全市上下以“保护青山绿水”的历史责任和“建功必须有我”的使命担当，吹响了保护生态环境的“集结号”，打响了环保问题整改的“歼灭战”，美丽岳阳的底色更加鲜明、更加靓丽！
 
（责任编辑：宋雅静）
