　　——2018年1月25日在广东省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　广东省省长 马兴瑞
　　各位代表：
　　我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　过去的五年，面对复杂多变的外部环境和经济发展进入新常态等一系列深刻变化，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照国务院的部署，根据省委的安排，省政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十八大、十八届中央历次全会精神，认真学习贯彻党的十九大精神，以习近平总书记对广东作出的“三个定位、两个率先”和“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”重要指示批示精神为统领，不断增强“四个意识”，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，推动全省经济社会保持平稳健康发展，改革开放和社会主义现代化建设取得了重大成就，“十二五”规划目标顺利实现，“十三五”规划实施进展良好，省第十二届人大历次会议确定的目标任务顺利完成。
　　——五年来，我们始终牢记习近平总书记的嘱托，适应把握引领经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移推进经济结构战略性调整，全省综合实力迈上历史性新台阶。全省地区生产总值从2012年的5.8万亿元增加到2017年的8.99万亿元，连续29年居全国首位，五年年均增长7.9%。地方一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算收入合计从8545亿元增加到1.7万亿元，其中地方一般公共预算收入从6229亿元增加到1.13万亿元，成为全国首个超万亿元的省份；社会融资规模达2.2万亿元，是2012年的1.8倍；进出口总额连续五年超6万亿元，出口占全国比重达27.5%。结构调整取得标志性进展，一二三产业比重调整为4.2∶43.0∶52.8，现代服务业增加值占服务业比重达62.6%，先进制造业增加值占规模以上工业比重达53.2%，民营经济增加值占生产总值比重达53.8%。主营业务收入超百亿、千亿元的企业分别达260家、25家，进入世界500强的企业从4家增加到11家，上市公司总市值达14万亿元。
　　——五年来，我们认真落实中央全面深化改革和供给侧结构性改革的部署要求，推动一批重大改革取得突破，发展活力和内生动力不断增强。广东承接国家改革试点任务达113项，居全国前列。推进政府机构和行政体制改革，先行先试推进行政审批制度改革，彻底取消非行政许可审批事项，行政许可事项总数比2012年底减少50%以上，率先实施政府部门权责清单、市场准入负面清单和企业投资项目清单管理，清理规范行政审批中介服务，省定涉企行政事业性收费全部减免。扎实推进“三去一降一补”，重点任务顺利完成，国资国企、财税金融、价格等改革深入推进，有力支持了实体经济健康发展。率先启动商事制度改革，实施“先照后证”“多证合一”“证照分离”，全省企业和个体工商户净增509万户，总量超过1000万户、居全国首位。
　　——五年来，我们坚持把创新驱动发展作为核心战略和总抓手，启动并扎实推进国家科技产业创新中心和珠三角国家自主创新示范区建设，区域创新综合能力排名跃居全国第一。预计全省研发经费支出从1236亿元增加到超过2300亿元，居全国第一，占地区生产总值比重从2.17%提高到2.65%。新增3个国家级高新区。国家级高新技术企业从6652家增加到3万家，跃居全国第一。高新技术产品产值达6.7万亿元，年均增长11.4%。有效发明专利量、PCT国际专利申请量及专利综合实力连续多年居全国首位，技术自给率和科技进步贡献率分别达72.5%和58%。质量强省建设成效显著，国家级质检中心和联盟标准总量均居全国第一，国家质量工作考核连续3年获最高等级A级。
　　——五年来，我们坚持把统筹推进区域城乡发展摆在突出位置，大力推动珠三角优化发展和粤东西北协调发展，区域城乡发展水平进一步提升。珠三角《规划纲要》“九年大跨越”目标顺利实现，产业转型升级取得重大进展。促进粤东西北发展“三大抓手”成效显著，厦深、贵广、南广铁路和乐广高速等一批内联外通基础设施项目顺利建成，高铁运营里程达1538公里，高速公路通车里程达8338公里，其中粤东西北地区新增高速公路1993公里。产业共建和对口帮扶取得明显成效，省产业转移园规模以上工业增加值年均增长20%。粤东西北地级市中心城区扩容提质扎实推进。实施新型城镇化战略，全省城镇化率提高到69.85%。现代农业加快发展，新农村建设深入推进，农民人均可支配收入年均增长9.5%、增速高于城镇居民。
　　——五年来，我们牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚决守住生态环保底线，积极推进污染防治三大战役，生态环境持续改善。超额完成国家下达的节能减排降碳目标任务，全省单位生产总值能耗预计累计下降19.5%，保持在全国先进行列。全省空气质量连续三年稳定达标，珠三角地区PM2.5年均浓度比2013年下降27.7%，在国家三大重点防控区率先稳定达标。大江大河水质保持稳定。土壤污染防治扎实推进。新一轮绿化广东大行动不断深入，绿道、古驿道、美丽海湾建设和雷州半岛生态修复等重点生态工程顺利推进，森林公园达1373个，湿地公园达203个，国家森林城市达7个，森林覆盖率提高到59.08%。
　　——五年来，我们大力提升开放型经济发展水平，着力培育开放合作新优势，全方位对外开放新格局进一步形成。深度参与“一带一路”建设，开通中欧、中亚班列，对沿线国家进出口年均增长8%。以欧美发达国家为重点提升利用外资水平，五年累计实际利用外资1253亿美元。外贸结构进一步优化，一般贸易和民营企业进出口年均增长8.6%和11.6%。高水平推进广东自贸试验区建设，形成385项改革创新经验。贯彻“一国两制”方针，率先基本实现粤港澳服务贸易自由化，港珠澳大桥主体工程全线贯通，粤港澳大湾区建设全面启动。认真落实《国务院关于深化泛珠三角区域合作的指导意见》，泛珠合作取得丰硕成果。对外交流合作进一步加强，新增国际友城59对。
　　——五年来，我们坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒保障和改善民生，一大批惠民举措落地实施，人民获得感不断增强。城镇新增就业累计775.6万人，约占全国的1/9。居民人均可支配收入达3.3万元，年均增长9.2%。养老、医疗保险基本实现全覆盖，五大险种参保人数和基金累计结余均居全国第一，底线民生保障水平跃居全国前列，208万相对贫困人口实现脱贫。“创强争先建高地”取得显著成效，各类教育质量不断提高。公共文化设施网络更加完善，文明创建深入开展。人民健康水平和医疗卫生服务能力持续提升，全民健身蓬勃开展。妇女儿童、养老助残等工作取得新成效。社会治安、安全生产、食品药品安全形势持续稳定好转，全省刑事案件发案数连续4年下降，生产安全事故总量比2012年下降23.4%，防灾减灾和应急管理工作稳步推进，社会保持和谐稳定。民族宗教工作创新推进。国防教育、国防动员、军民融合、双拥共建等工作扎实开展。对口支援新疆、西藏、四川甘孜和与桂川黔滇扶贫协作取得显著成效，与黑龙江签订对口合作框架协议。
　　五年来，我们坚持向人大及其常委会报告工作，向人民政协通报情况，主动自觉接受监督，五年共办理省人大代表建议3819件、省政协提案3192件，政府与人大、政协沟通协调机制更加完善。
　　2017年是本届省政府的收官之年，是我省认真贯彻落实习近平总书记“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”重要批示精神的第一年。我们坚持目标导向和问题导向，集中精力谋大事、抓大事，敢于担当，切实抓好牵一发而动全身的关键问题，不断推动各项工作取得新的进展。重点抓了以下几个方面：
　　（一）大力推进供给侧结构性改革。促进实体经济提质增效、健康发展，大力推动产业转型升级，继续抓好“三去一降一补”，制定出台支持实体经济发展的10项措施，为企业新减负超过600亿元。启动基础设施供给侧结构性改革，重点在项目库、投资、审批制度供给方面发力，设立规模5500亿元的基础设施投资基金，压减项目审批事项39项，全省基础设施投资增长24.3%，创2010年以来最高增速。大力推动强市放权改革，向各市下放或委托202项省级行政职权，进一步激发地方发展活力。加快省直部门下属事业单位分类改革，推动行政类回归政府机关、经营类转企改制或撤并、公益类强化公益属性，完成137家改革任务。制定出台数字政府改革建设方案，重点推进管理体制、运作模式改革和数据资源整合，倒逼政府职能转变，提升政府治理能力和水平。
　　（二）全力打造国家科技产业创新中心。出台广深科技创新走廊规划，着力打造全国创新发展重要一极。深入实施高新技术企业培育等八项举措，扎实推进重大创新平台建设，启动建设4家省实验室，建设1家国家级产业创新中心、1家国家级制造业创新中心，中国（东莞）散裂中子源等大科学装置建设取得重大进展。新增国家级高新技术企业超过1万家，新型研发机构达219家，科技企业孵化器达690家，全面完成工业技改三年行动计划，主营业务收入5亿元以上的工业企业基本实现研发机构全覆盖。高水平大学、高水平理工科大学和重点学科建设成效初显，2所大学和18个学科入选国家“双一流”名单。国际风投创投中心建设取得新进展，股权投资基金规模达1.1万亿元，新增上市公司98家。新引进46个创新创业团队和33名领军人才，新增5位“两院”院士。组建中国（广东）知识产权保护中心。
　　（三）加快构建开放型经济新体制。在习近平总书记亲自见证下，《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》正式签署，大湾区建设上升为国家战略，规划编制工作顺利推进，广深港高铁“一地两检”通关安排已经全国人大常委会正式批准。与“一带一路”沿线国家的基础设施互联互通扎实推进，国际航空枢纽、世界级港口群建设取得重大进展。广东自贸试验区制度创新深入推进，外商投资负面清单由122项缩减到95项，对社会投资建设工程项目实行“一站式”审批，国内首家港资控股证券公司落户。中国自贸区信息港在横琴成立。加大营商环境改革力度，出台进一步扩大开放积极利用外资的10项措施，实际利用外资达1383.5亿元。大力推动外贸结构调整，进出口总额增长8%，一般贸易占比超过加工贸易9个百分点。率先实现“单一窗口”国家标准版全覆盖，货物通关时间缩短1/3。
　　（四）着力补齐粤东西北发展短板。加快打通全省骨干交通网络，大力推进潮汕机场扩建、湛江机场迁建、韶关机场军民合用工程，深茂铁路深圳至江门段前期工作取得积极进展，推动广州至汕尾高铁顺利开工并延伸至汕头，启动广州至湛江高铁前期工作。琼州海峡港航一体化发展稳步推进。深化新一轮对口帮扶，促进产业园区提质增效，对口共建产业园新落户亿元以上项目254个。出台沿海经济带综合发展规划和建设粤北生态特别保护区工作方案，进一步优化全省区域发展布局。全面推进基层医疗卫生服务能力建设，各级财政计划三年投入约500亿元，启动卫生院升级建设等18个项目。成立粤东西北首家民营银行。
　　（五）全面推进农业供给侧结构性改革和新农村建设。出台农业供给侧结构性改革方案，组建全国首个农业供给侧结构性改革基金，推动农业产业结构进一步优化。全面推开新农村建设，从2017年起省财政计划10年投入约1600亿元，重点补齐农村人居环境和基础设施短板，力争推动全省农村面貌根本改观。2277个省定贫困村创建示范村工作扎实推进，全省农村“三清理三拆除三整治”进展顺利。抓好农村发展基础性工作，在全国率先基本完成农村集体资产清产核资，农村土地承包经营权确权取得突破性进展、颁证率达93%，全面启动垦造水田工作、全年垦造3万亩，耕地占补平衡工作稳步开展。精准脱贫攻坚扎实推进，完成农村贫困户危房改造7.9万户。以乡村旅游为重点的全域旅游加快发展。完成中小河流治理2033公里。普惠金融“村村通”三年任务顺利实现，推动发放支农助农贷款174亿元，政策性农业保险累计惠及1031万农户。
　　（六）狠抓重点领域风险防控工作。加强政府性债务和隐性债务管理，进一步规范政府举债融资机制，将省级财政出资的15项政策性基金清理整合为4项，督促指导地市积极消化存量债务，政府债务水平总体下降。认真履行地方金融监管职责，深入推进非法集资、互联网金融、各类交易场所等重点领域风险防控，全面启动64家农信社改制组建农商行，加快化解不良贷款风险。大力推进国资国企做强做优做大，省属高速公路、建筑工程板块率先整合，化解一批国企面临的突出债务风险，省属国企资产负债率保持在57%以下。认真贯彻国家房地产市场调控政策，落实地方政府主体责任，坚持分类调控，加快建立租购并举的住房制度，全省房地产市场运行总体平稳。
　　（七）坚决打好污染防治攻坚战。高标准推进中央环保督察反馈意见整改落实，配合做好国家海洋督察工作，全面启动省级环保督察，有效解决一批突出环境问题。全面实施大气污染防治18项强化措施，全省基本淘汰黄标车，完成国家大气十条终期考核目标。全面落实河长制，狠抓水污染治理，实施重污染河流“挂图作战”和系统治污，完成191个黑臭水体整治，新增污水处理厂31座、日处理能力129万吨、配套管网5949公里，国考断面水质优良比例达80.3%，劣Ⅴ类断面比例控制在8.5%以下。有序推进土壤污染状况详查工作。出台海岸带综合保护与利用总体规划，一批历史遗留用海问题得到妥善解决。
　　（八）持续提高保障和改善民生水平。巩固提升底线民生保障水平等十件民生实事顺利完成，解决了一批民生问题，基本公共服务均等化水平进一步提升。城镇新增就业148.9万人。推进企业职工基本养老保险省级统筹制度重大改革，2017年7月1日起全面实行全省统收统支统管，半年来解决11个市基金收支缺口68亿元，为企业和职工减负49亿元。全面开展医药卫生体制综合改革，公立医院全面取消药品加成，“三医联动”、分级诊疗、医联体建设等工作取得新进展。完成127所普通高中薄弱学校改造提升，农村家庭经济困难学生、山区和农村边远地区教师补助标准稳步提高，职业教育体系更加完善。扎实抓好住房保障工作，新开工棚户区改造安置住房3.83万套，基本建成保障性住房7.51万套，超额完成国家下达的目标任务。
　　（九）切实转变政府工作作风。认真学习贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，落实全面从严治党主体责任，大力推进政府系统作风建设。牢记“空谈误国、实干兴邦”，落实“马上就办、真抓实干、办就办好、滴水穿石”的工作要求，发扬“钉钉子精神”，促进部门转变职能、聚焦主业、勇于担当。严格落实中央八项规定精神，严厉整治“四风”，严格执行省直单位“三公”经费“零增长”，政府作风持续改善，解决了一批历史遗留问题，推动一批大事难事取得实质性进展。
　　各位代表！回顾五年的实践，我们深刻体会到，做好广东工作，必须坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以习近平总书记对广东工作的重要指示批示精神统领全局；必须坚定不移贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态；必须坚定不移深化改革、扩大开放，不断增强发展动力；必须坚定不移贯彻以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　各位代表！五年成就来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是按照国务院的部署，在历届省委、省政府打下的良好基础上，全省人民团结拼搏、努力奋斗的结果。在此，我代表省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻粤中央有关单位和人民解放军、武警部队官兵，致以崇高的敬意！向所有关心和支持广东现代化建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢！
　　各位代表！我们也清醒地认识到，对照党的十九大报告提出的要求，结合广东的省情，我省经济社会发展中仍然存在许多不平衡不充分的矛盾和问题。主要有以下七个方面：一是区域发展不协调，粤东西北与珠三角地区发展差距较大仍然是我省突出的矛盾。粤东西北在经济发展、公共服务、人才集聚等方面与珠三角都存在很大差距，居民人均可支配收入不到珠三角的一半。东西两翼交通基础设施滞后，营商环境吸引力不足，支柱产业带动能力不强；粤北地区绿色发展模式尚未形成，生态优势没有充分发挥。二是农业农村投入欠账较多，“三农”发展水平与我省作为全国经济大省的地位不相称。村庄规划滞后，农房建设无序，有新房无新村、村居环境脏乱差现象比较突出。农村道路、供水、网络等基础设施建设历史欠账较多。农业生产规模化、产业化水平不高，23个县（市、区）农民收入低于全国平均水平。三是城市规划建设和管理水平不高，城中村大量存在、违规用地、违法建设等历史遗留问题比较突出。规划编制的科学性不强、衔接不够、执行刚性约束不足。珠三角协同发展不够，城市建设品质和管理精细化水平不高，棚户区、城中村改造滞后，背街小巷环境亟需整治。“三旧”改造和城市更新推进缓慢，违规用地、违法建设量大面广。四是污染防治攻坚任务艰巨，资源环境约束趋紧。部分地区河段水污染问题严重，城市建成区仍有大量黑臭水体，污水管网建设严重滞后。空气质量持续改善难度较大，PM2.5、臭氧等污染防治任务艰巨。部分区域土壤污染问题突出。珠三角半数以上城市土地开发强度已超过或接近30%的国际警戒线。五是民生领域还有不少短板，部分群众对上学、看病、养老、住房等诉求还很强烈。幼儿园和义务教育优质学位紧张，基层医疗卫生服务能力还有待提升，养老服务床位少、管理水平不高等问题突出，住房保障模式单一、租购并举的住房制度还不够健全，公共服务体系还不完善。六是公共安全面临诸多挑战，部分领域风险隐患不容忽视。社会治安形势依然严峻复杂，电信网络诈骗等新型犯罪打击难度增大。安全生产形势不容乐观，高危行业和易发事故的领域多、潜在风险大，落实企业主体责任仍不到位。食品安全监管仍存在薄弱环节，距离“吃得放心”要求还有差距。部分国企和市县政府债务风险较高，非法集资等金融风险仍较突出。七是政府职能转变、作风建设与治理能力现代化的要求还有差距。行政审批和管理事项仍然较多，机构设置还不够合理，行政效率有待提高，企业和群众办事难问题仍较突出。一些干部干事创业精气神不足、能力不强、本领不够，庸政懒政怠政现象仍然存在。基层治理能力仍较薄弱，随意性、选择性执法问题时有发生，党风廉政建设任务依然艰巨。对这些问题，我们要勇于面对，采取坚决有力措施加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
