　　——2018年1月25日在广西壮族自治区第十三届人民代表大会第一次会议上
　　自治区主席 陈武
　　各位代表：
　　现在，我代表自治区第十二届人民政府向大会报告过去五年的工作，对今年的工作提出建议，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　过去五年，是广西发展进程中极不平凡的五年。面对极其复杂的国内外发展形势，面对经济新常态下的深刻变化，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院和自治区党委的部署，在自治区人大、政协的监督支持下，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，认真落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，全面履行政府职责，奋力完成各项目标任务，扎实推动经济社会发展取得显著成就，本届政府工作实现圆满收官。
　　——经济实力显著提升。经济实现年均8.3%的中高速增长，地区生产总值、全社会固定资产投资、金融机构存贷款余额均突破2万亿元，人均地区生产总值突破6000美元。财政收入达2604亿元，年均增长7.5%。城镇化率49.2%，提高5.7个百分点。
　　——转型升级显著加快。三次产业结构优化为14.2∶45.6∶40.2，第三产业比重提高4.8个百分点，对经济增长贡献率提高19.5个百分点。主营业务收入超千亿元的工业产业增至10个，其中电子信息等7个产业超两千亿元，食品产业突破四千亿元。旅游总消费年均增长26.8%，电商交易额年均增长53.3%，新业态新模式不断涌现。规模以上工业企业利润1500亿元左右，年均增长14%左右。
　　——创新能力显著提高。科技进步贡献率50.5%，提高8.1个百分点。高新技术企业数增加2.8倍，高技术产业增加值年均增长15%，高于规模以上工业5.8个百分点。发明专利申请量、授权量和拥有量增长率连续4年位居全国前列，成为全国首批3个特色型知识产权强省建设试点之一。在柴油发动机、铝合金、三维石墨烯制备、工业废水处理、杂交稻优质化育种等领域取得一批国际先进水平的创新成果，广西主持或参与的15个项目获国家科学技术奖，实现历史性突破。
　　——基础设施显著完善。高铁建成运营1751公里，通达区内12个市和周边所有省份，铁路旅客发送量年均增长30%以上。高速公路总里程突破5000公里，89%的县通高速公路，高出全国4个百分点。建制村公路通畅率99.8%。机场旅客吞吐量超过2400万人次，比2012年增长68%。沿海和内河港口年吞吐能力分别达2.5亿吨、1.1亿吨。建成投产中缅天然气干线管道（广西段），14个设区市和35个县实现天然气利用。西部地区首座核电站防城港红沙核电站一期投产运营，全区新增发电装机容量1327万千瓦，500千伏主干网架覆盖全区。14个市成为光网城市，所有行政村开通网络信号。
　　——动力活力显著增强。取消、下放和调整行政审批事项2064项，率先推行“多证合一、一照一码”商事登记模式，平均每个工作日新增市场主体2000多户。跨境人民币结算量在西部和边境省区中保持第一；农村金融改革“田东模式”成为全国先进典型。沿海铁路集装箱运输实现“同网同距同价”。建成西部首个国际贸易“单一窗口”。中新互联互通南向通道铁海联运集装箱班列班轮常态化运行，开行钦州至波兰中欧班列，开通北部湾至新加坡至中东远洋航线。进出口总额年均增长13.8%，加工贸易实现倍增。
　　——民生福祉显著增进。城镇和农村居民人均可支配收入分别突破3万元和1万元。脱贫攻坚取得决定性进展，累计减少建档立卡贫困人口609万，年均减贫120多万人，贫困发生率由18%下降到7.9%左右。新增城镇就业和农村劳动力转移就业233万人和361万人次。居民消费价格涨幅控制在3%以内。生态环境质量保持全国前列，植被生态质量和植被生态改善程度居全国首位，石漠化治理成效显著。教育振兴“双千计划”全面完成，公共财政教育经费占公共财政支出比例排全国第三位，学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率、高等教育毛入学率达82.7%、94%、88.5%、35%，分别提高17.7个、6个、12.5个和11个百分点。广西大学“双一流”建设、北部湾大学筹建、南宁教育园区和桂林高校集聚区建设加快推进。建成广西文化艺术中心、广西国际壮医医院主体工程等一批重大文化卫生项目。实现城镇基本医疗保险异地就医直接结算、城乡居民大病保险全覆盖，城镇居民社会养老保险与新型农村社会养老保险同步全覆盖。社会救助制度进一步健全。“厕所革命”成效显著，新建改建公厕4600余座。累计改造棚户区和建设保障性住房89.1万套，农村危房改造90.5万户，解决500多万城乡群众住房难问题和1779.6万农村人口饮水安全问题，更多群众搬进了温暖的新家、喝上了洁净的水。
　　五年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）突出抓谋划重实施，力推中央重大战略部署在广西落地生根。全面落实“三大定位”新使命，实施一系列重大发展战略、重大规划和重要举措，国际通道、战略支点、重要门户作用日益显现。围绕“五个扎实”新要求制定实施专题方案，不折不扣抓落实。深入实施四大战略，全面推进三大攻坚战，落实北部湾经济区发展规划，推动珠江-西江经济带发展、桂林国际旅游胜地建设、左右江革命老区振兴上升为国家发展战略，制定实施配套措施，建设一批重大项目，北部湾经济区开放开发取得辉煌成就，龙头带动作用凸显，形成“双核驱动、三区统筹”区域协调发展新格局。
　　（二）突出稳增长提质量，力推经济稳中有进稳中向好。坚决贯彻中央稳增长决策部署，突出抓好稳投资、稳工业、稳农业、稳消费、稳进出口、稳财政，及时出台稳增长38条、48条等举措。突出九大重点投资领域，拓宽筹融资渠道，组织实施重大项目攻坚行动。全面实施质量强桂战略。出台加快发展服务业促进消费升级等政策措施，抓好传统服务业扩量提质，千方百计优供给促消费。强化财政收支管理，促进财政收支平稳运行。
　　（三）突出抓创新优结构，力推产业转型升级。实施创新驱动发展战略，出台创新驱动发展“1+8”系列政策措施，实施制糖、粮食、新能源汽车、石墨烯等28项重大科技专项，推动大众创业万众创新。着力推进糖、铝、机械、冶金等产业“二次创业”，建成326万亩“双高”糖料蔗基地，甘蔗亩产由4.5吨提高到7.2吨，糖分由12.5%提高到15.4%，2016/2017榨季农民种蔗收入比上榨季增加33亿元，糖企基本扭亏为盈；推动铝电联产，建成百色、来宾区域电网，每吨电解铝降低成本2000元左右；加快工程机械、内燃机、电工电器、农业机械四大产业集群化高端化发展；促进钢铁、锰、不锈钢、铁合金工业调整完善产品结构、发展精深加工，进一步增强竞争力。聚焦打造九张创新发展名片，大力发展新一代信息技术、智能装备制造、节能环保、新材料、新能源汽车、大健康六大战略性新兴产业，大力推进军民融合发展。国家第四海洋研究所落户我区。加快现代服务业发展，建设122个现代服务业集聚区，开展国家服务业综合改革试点，建成20个特色旅游名县。着力发展县域经济，做好现代特色农业文章，创建1730个现代特色农业示范区；落实粮食安全省长责任制，粮食生产能力稳定在300亿斤左右。
　　（四）突出抓改革破瓶颈，力推激发各类市场主体活力。推进1083项重点改革。深化“放管服”改革，优化营商环境，全面实施商事制度改革，加强事中事后监管。公布自治区、市、县政府部门和乡镇政府权责清单并实现“两单融合”。深化供给侧结构性改革，着力推进“三去一降一补”，出台降成本41条、28条和物流业降本增效48条，落实营改增等减税降费政策，累计减免税费1900多亿元；推进钢铁、煤炭去产能；推动实体经济杠杆率总体低于全国平均水平，严格政府性债务管理，实现风险总体可控；出台支持农民工等新市民购房政策，促进房地产去库存；加大力度补齐交通、电信、教育、卫生等领域短板。深化金融改革，加快建设沿边金融综合改革试验区，强化金融服务实体经济，确保金融运行安全稳定。推进沿海铁路费价改革和通关便利化改革。统筹推进农村综合改革和电力体制、国企国资、投融资、财税、价格、统计、公务用车、养老服务、社会保障、公共服务、供销合作社、盐业、集体林权、国有林场、农垦、用海等领域改革。
　　（五）突出拓开放促合作，力推融入“一带一路”建设。深入实施开放带动战略，加快实施“一带一路”重点突破工程，58个项目列入国家项目库。推进中新互联互通南向通道、中国-东盟信息港加快建设。推动中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会升级发展，推进泛北合作和中国-中南半岛经济走廊建设务实开展，与东盟国家的47个港口建立中国-东盟港口城市合作网络。实施加工贸易倍增计划，推动广西品牌企业走出去建立海外基地，促进边境贸易转型升级。抓好中马“两国双园”、中越跨境经济合作区、东兴和凭祥国家重点开发开放试验区、凭祥国检试验区等平台建设。拓展与国际友城、粤港澳台、泛珠三角、中西部省区合作，打造CEPA先行先试示范基地，开展“美丽广西港澳行”等精准招商活动，海峡两岸产业合作区建设正式启动，粤桂合作特别试验区、粤桂黔高铁经济带合作试验区（广西园）建设步入快车道。
　　（六）突出打基础利长远，力推构建比较完善的现代基础设施体系。突出抓好“两路、两水、两电、两保”建设。建成运营南宁至广州等7条高速铁路，建成通车梧州至柳州等23条高速公路，建成使用南宁机场新航站区、南宁火车东站、河池机场等一批重大设施，建成投产岩滩水电站扩建等15个重大能源项目。实施县县通天然气工程，建成输送管道2600公里。完成1048座水库除险加固，基本建成桂中治旱乐滩灌区一期总干渠、桂林防洪及漓江补水枢纽等一批重大水利工程，建成长洲三四线船闸、北海铁山港5-6号泊位，扩建贵港、西津、红花船闸枢纽，开工大藤峡、落久水利枢纽、驮英水库及灌区工程等项目。开通运营南宁轨道交通1号、2号线，开工建设3号、4号、5号线；南宁五象新区、柳州柳东新区、桂林临桂新区等城市新区建设展现新风貌。
 
（责任编辑：宋雅静）
