　　——2017年12月23日在庆阳市第四届人民代表大会第三次会议上
　　庆阳市市长 朱涛
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　2017年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神，主动适应经济发展新常态，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生各项工作，全力推进“三重”、“三一”措施落实,全市经济社会持续稳定健康发展。
　　——经济运行缓中趋好。预计到年底，全市完成生产总值600亿元，增长4%。社会消费品零售总额240亿元，增长7.5%。财政总收入147亿元，增长7.1%。一般公共预算收入45.8亿元，增长8.5%。经济总体上呈现出速度放缓但质量趋好的势头。
　　——脱贫攻坚成效显著。经市级核查验收，全年可脱贫7万人以上，贫困发生率由2016年底的12.2%降至9.2%以下，西峰区、正宁县有望脱贫摘帽。
　　——基础支撑持续强化。实施基础建设项目306个，完成投资153亿元，银西高铁庆阳段、甜永高速公路等一批事关当前和长远发展的重大项目取得突破性进展，交通、水利、城镇等基础设施条件进一步改善。
　　——环境整治力度空前。扎实推进环境突出问题整改，全力打响“蓝天保卫战”，深入开展全域无垃圾专项治理行动，主要污染物排放量呈下降趋势，市区优良天气率达到89%。
　　——人民生活水平稳步提高。全市城镇新增就业3.96万人，登记失业率2.5%。城镇居民人均可支配收入27375元，增长8.2%。农村居民人均可支配收入8116元，增长8.5%。
　　一年来，我们突出抓了以下七个方面的工作：
　　一是全力推进脱贫攻坚。将脱贫攻坚与“三农”工作有机结合起来，落实“五个一批”和“绣花式”扶贫措施，大力实施产业扶贫，推广全膜双垄沟播面积350多万亩，粮食总产量达到130多万吨。新栽苹果11万亩，累计达到177万亩，苹果产量达到90多万吨，预计销售收入近40亿元。肉羊、肉牛、生猪和肉鸡饲养量分别达到672万只、84万头、179万头和3860万只。种植瓜菜150万亩。大力实施基础扶贫，新修农村公路1800多公里，实施生命安全防护工程1000多公里。开工建设易地扶贫搬迁安置点144处，改造危窑（房）11560户，7.6万农村居民住上了安全房屋。12.6万人安全饮水问题得到有效解决。大力实施生态扶贫，为贫困户兑付退耕还林、天然林保护和生态公益林补偿资金5243万元，从贫困人口中聘用护林员2112人、发放补助资金1689万元。大力实施教育扶贫，7.7万贫困家庭学生享受资助政策，农村贫困学生义务教育巩固率明显提高。大力实施兜底扶贫，2.5万名贫困患者享受基本医保、大病救助、医疗救助等特惠政策，农村低保受益面达到13.9%。大力实施金融扶贫，累计发放扶贫再贷款30.5亿元，撬动新增涉农贷款和扶贫贷款65.4亿元。农村产业发展资金专业合作社试点工作扎实推进，累计为14.4万农户发放贷款48.2亿元。便民金融服务点覆盖了95%的行政村，金融服务便利化程度进一步提高。持续加强帮扶工作，全市2万多名干部结对帮扶5万多户贫困户，天津市5区对口帮扶我市5 县和中央、省直单位定点帮扶不断深化，社会多方面力量参与脱贫攻坚的格局已经形成。
　　二是培育壮大优势产业。坚定推进首位产业，加强与国家有关部委和央企的汇报衔接，加快能源开发重点项目建设。原油产量、加工量再创新高，预计分别达到784万吨和355万吨，较上年分别增加20.8万吨、11.6万吨。瑞华天然气深加工、永欣石化氢化石油树脂项目基本建成，庆阳能化集团压缩天然气生产装置建成投产，加工销售天然气364万立方米。核桃峪矿井二期工程即将完成，新庄矿井顺利复工、二期工程启动实施，甜水堡2号矿井取得国家能源局产能置换批复，刘园子矿井接续采煤工作面巷道掘进加快实施。培育壮大中小企业，新建改扩建农产品加工企业20户，落实“助保贷”、“互助贷”等扶持政策，协调向120户企业发放贷款4.3亿元。深入开展“一对一”服务，帮助8户企业恢复生产。大力推广“中盛”、“海升”全产业链发展模式，千万只肉羊产业化基地建设项目列入全国农业领域第一批PPP试点，环县中盛百万只肉羊屠宰加工项目建成投产，宁县海越苹果分拣储藏项目开工建设。大力发展文化旅游产业，庆城县药王洞养生小镇、镇原县北石窟驿、西峰蒲河川区等景区景点建成运营。全市接待游客840万人次，旅游综合收入42亿元，增长34%。加快发展信息产业，华为云计算大数据中心开工建设，与上海联影、软通动力等6户关联企业签订了框架合作协议。一批电商企业蓬勃兴起，市县乡村四级电商服务网络基本形成，省政府在我市召开了全省电子商务进农村综合示范暨电商扶贫经验交流会。全市电商交易额达到26亿元，增长25%。
　　三是加快基础设施建设。落实重大项目市级领导协调抓促责任制，实施500万元以上项目951个。银西高铁庆阳段建设快速推进，庆平铁路完成可研。贯通我市南北的甜水堡至永和高速公路全线开工建设，南梁至太白、打扮梁至庆城、庆阳至平凉3条高速公路PPP项目试验段建设加快推进。华池通用机场土方工程全面完成。五台山、莲花寺水库完成主体工程，小盘河水库完成65%的工程量。马莲河水利枢纽工程水利部正在组织可研评审。海绵城市试点工作有序推进，22个试点项目完成投资4亿元。市区集中供热改造工程基本完成，新增集中供热面积730多万平方米，累计达到1400多万平方米，集中供热覆盖率达到93%。7县县城新增供热面积230多万平方米。北师大庆阳附属学校如期建成并招生。市第二人民医院完成整体搬迁，市妇女儿童医院完成主体工程，市养老综合服务中心一期工程基本建成即将投用。庆阳传媒中心、庆阳大剧院基本完成主体工程。
　　四是大力改善生态环境。全面落实《庆阳市禁牧条例》及退耕还林政策，深入实施“再造一个子午岭”、固沟保塬和资源开发区生态治理工程，完成造林100万亩以上。新建、维修加固淤地坝36座，新修梯田22万亩，治理流域600多平方公里。全面落实抑尘、控煤、治污和重点区域整治等综合措施，组织实施“蓝天保卫战”，全市淘汰10蒸吨及以下燃煤锅炉420台，改造20蒸吨以上燃煤锅炉39台、淘汰停用5台。巴家嘴水库集中式水源地环境治理全面加强，保护区内滩涂地基本退出，一级保护区内耕地退出、居民搬迁工作进展顺利。各级水源地保护区共关闭退出油气水井219口，子午岭自然保护区内128口油气水井全部封堵退出。中央环保督察组交办的126个信访投诉案件全部办结；反馈意见涉及我市的22个问题，整改完成16个，正在整改6个。省环保督察组交办的260个信访投诉案件已办结230件。积极推行“河长制”，境内重要河流沿线乡镇污水直排、河道采砂等问题得到有效遏制。在全域无垃圾专项治理行动中，清理垃圾近13万吨，拆除乱搭乱建近1万处，新建垃圾收集点900多处、转运站11处、污水处理厂11座。建成美丽示范村88个，城乡人居环境显著改善。
　　五是着力增进民生福祉。优先发展教育事业，新建、改扩建行政村幼儿园286所，改造薄弱学校750所，建成“智慧校园”项目7个，培训专业教师8254人，学前教育三年毛入园率达到94%，全市义务教育巩固率达到96%，高中阶段毛入学率达到91%，普通高考本科以上进线率达到59.6%。积极推进分级诊疗，加强全科医生培训，医疗服务水平进一步提升。繁荣发展公共文化事业，全面落实“三馆一站一屋”免费开放，实现了行政村“乡村舞台”全覆盖。全民健身活动深入开展，竞技体育水平稳步提高。加快科技创新应用与成果推广，专利申请突破2000件。健全完善社会保障体系，全民参保计划有序推进，机关事业单位养老保险制度改革启动实施，城乡低保、农村特困人员救助供养补助标准进一步提高。棚户区改造开工建设住房10832套，基本建成10086套，货币化安置率达到89%以上。市区48条主次干道、42条巷道综合治理和20处环卫工人休息室及文明公厕修建等省市列民生实事项目全部落实到位。加强市场价格监管，西峰城区居民用气价格每立方米下调0.8元。全面完成市区公交运营体制改革，投放纯电动公交车60辆，新增公共自行车1000辆，极大地方便了市民出行。实施“宽带乡村”示范工程，实现了村级光纤网络全覆盖。创新社会治理方式，加强信访维稳工作，大力开展矛盾纠纷大排查、大调处活动，全市社会大局和谐稳定。统计、民族宗教、地震、人防、老龄、档案、公积金管理、妇女儿童、残联、红十字会、气象、消防、双拥、国防动员和民兵预备役等方面工作，都有了新的进步和提高。
　　六是持续深化改革开放。积极推进医药卫生体制改革，全面实行公立医院药品采购“两票制”和药品零差率销售，在全国首创组建了市级城乡居民健康保障局，8县（区）机构组建工作也基本完成，实现了“三保合一”和异地就医结算，被国务院医改办确定为公立医院综合改革首批国家级示范城市。创新推动安全生产领域改革发展，成立了全市重大安全协调委员会，统筹协调生产安全、环境安全和食品药品安全工作，形成了“大安全”工作格局。建立重大安全隐患和问题市级领导包抓机制，深入开展安全生产大检查和重点领域专项整治，在全省率先实现农村公路交管全覆盖，并实施了生命安全防护工程，全市生产安全事故起数、死亡人数、受伤人数、直接经济损失“四项指标”全面下降。深入推进“放管服”改革，市本级取消、调整和下放行政审批事项38项，486项审批服务事项集中进驻市政府政务服务大厅。推进“互联网+政务服务”，线上线下联动互补的政务服务平台基本建成。积极推进商事制度改革，“多证合一、一照一码”得到落实。大众创业、万众创新态势良好，新增登记市场主体1.8万户。持续推进农村改革，土地确权通过省上验收，土地流转规模累计达到166万亩。进一步扩大对外开放合作，加强与美国埃德蒙市、日本石川县等城市的教育、文化、经贸交流合作。积极参加“兰洽会”、“津洽会”、“敦煌文博会”和“民企陇上行”等活动，签约实施了一批招商引资项目，北京正大、圣元环保、河北微聚等126户有实力的民营企业落户我市。预计全年实施500万元以上招商引资项目301个，到位资金560亿元。
　　七是不断加强政府建设。全面推进依法行政，严格执行政府工作规则和重大事项决策程序，认真落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等制度，坚持“三重一大”事项提交市委审定，行政决策的科学化、民主化、法治化水平进一步提高。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会各界监督，办理人大代表建议115件、政协委员提案315件。加强政府系统廉政建设，着力提升政府效能。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“明查暗访督查年”活动，行政监察和审计监督进一步加强，正风肃纪更加严明，立案审查政府系统公职人员123人，其中党纪处分100人、政纪处分64人、组织处理22人，约谈问责72人。
　　各位代表，今年我市经济社会发展的成就来之不易，这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界鼎力支持的结果，是全市人民同心同德、真抓实干的结果。在此，我谨代表市人民政府，向各位代表和政协委员，向全市各行各业的劳动者，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻庆部队和中央、省属驻庆单位，向所有关心支持庆阳发展的人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展还面临一些比较突出的困难和问题，政府工作还存在一定差距和不足。一是经济增速放缓，部分指标未能实现预期。受国家产业和财政金融政策调整，以及环保安全政策趋紧、监管趋严影响，一些能源类项目建设受阻、推进缓慢。一些中小企业运营困难，14户规模以上工业企业停产，一批采砂、砖瓦等企业关停整顿。农业因春夏连续干旱、秋季阴雨低温造成较大减产减收。预计规模以上工业增加值完成230亿元，固定资产投资完成394亿元，生产总值完成600亿元，与市四届人大一次会议确定的目标任务有较大差距。二是县域经济实力较弱，脱贫攻坚任务艰巨。县（区）财政普遍困难，财政自给率平均只有11.5%，一些县（区）债务较大，保障发展能力不足。全市深度贫困人口占比大，贫困村集体经济薄弱，贫困群众收入低，脱贫难度大。三是城镇化水平低，基础瓶颈制约尚未消除。全市城镇化率仅为34.9%，比全国、全省分别低22.3和9.7个百分点，城镇功能不完善，辐射带动作用弱。水资源相对短缺，高等级公路里程少，城乡污水、垃圾处理设施滞后，环境保护形势严峻。四是干部能力作风与发展需要不相适应，政府执行力有待进一步提高。政府系统部分工作人员能力不足、动力不足、担当不足，统筹谋划、推动落实、解决问题有差距，“怕”字当头、顾虑重重，等等，致使一些工作落实不到位，效果不理想。
　　这些问题，既是制约全市经济社会发展的瓶颈短板，也是人民群众关心关注的热点难点，更是今后工作的着力点和突破口。我们将坚持问题导向，着力破解难题，以更加坚决的态度、更加有效的措施、更加务实的作风，努力把政府各项工作做实做好，不辜负全市人民的期望和重托。
 
（责任编辑：宋雅静）
