　　——2018年1月11日在延边朝鲜族自治州第十五届人民代表大会第三次会议上
　　州人民政府州长 金寿浩
　　各位代表：
　　现在，我代表州人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请州政协各位委员提出意见。
　　2017年，是延边发展进程中极不平凡的一年，面对的形势和经受的考验前所未有，很多大事要事难事交织叠加。一年来，我们全面贯彻落实省委、省政府和州委决策部署，团结带领全州各族人民，攻坚克难，开拓奋进，经济社会发展保持总体平稳。预计，全州实现地区生产总值935亿元，增长3.7%；一般公共预算收入69.5亿元，下降24%；全社会固定资产投资723亿元，下降4.2%；规模以上工业增加值362亿元，增长2.5%；社会消费品零售总额571亿元，增长7.5%；外贸进出口总额138.7亿元，增长3%；城镇和农村常住居民人均可支配收入达到25022元和10449元，分别增长7.5%和8%。
　　（一）项目建设扎实推进。开展项目建设“双百会战”、开复工百日攻坚、项目巡检等活动，全年实施5000万元以上项目356个，其中亿元以上项目259个、10亿元以上项目22个。延吉机场迁建完成预可研报告修编及相关拟移交土地评估工作；延龙高速延吉连接线竣工通车，龙蒲高速完成50%路基土石方工程，汪牡高速完成初步设计外业验收，敦白高铁开工建设，国道丹阿线园池至图们段改建项目完成前期工作；城市地下综合管廊形成廊体16公里。敦化抽水蓄能电站库区大坝完成80%，汪清100兆瓦光伏项目并网发电，珲春雅戈尔服装城正式投产，吉林凯莱英工业园一期开工建设。组织参加“东博会”、香港春茗晚会等经贸交流活动，举办在外延边籍成功人士返乡投资“回归工程”，与中航工业集团、深圳海王集团、北京世贸天阶等国内知名企业达成战略合作意向，和龙长白山雪岭森林生态旅游小镇、珲春华唐大数据服务外包等一批项目落地。预计招商引资到位资金440亿元，增长8%。
　　（二）产业结构日益优化。医药、食品、装备制造等产业加快发展。延吉敖东科技园、烟草工业园加快建设，凯莱英丙肝药、紫鑫高端保健品等项目竣工投产。长白山高端矿泉水基地产能达到330万吨，产量突破70万吨。亚联机械年产8台套连续压机生产线项目进展顺利。实施中小企业成长工程，新增规上工业企业30户，民营经济主营业务收入预计实现2600亿元，增长7%。延边金刚山食品、吉林国遥博诚科技挂牌新三板。深入推进质量和标准化建设，启动参茸、生物农药、食用菌国检中心整合工程，朝鲜族餐饮、服饰系列地方标准正式实施。农村经济总收入预计达到185亿元，增长8.2%。实施米改豆、粮改饲、旱改水，粮食总产量稳定在140万吨，肉蛋奶总产量突破14万吨。规模经营耕地面积达到60.2%，高于全省、全国平均水平。大力发展特色产业，汪清县被农业部评为全国首批“中国特色农产品优势产区”。新增州级以上龙头企业30户。综合机械化作业水平提高2.2个百分点。服务业增加值预计完成435亿元，增长5.4%。接待国内外游客2140万人次，增长15%；旅游总收入实现402亿元，增长20%。延吉西市场改造项目完成主体工程。深圳祺洋跨境电商及物流仓储项目落户延吉。阿里巴巴集团在我州建立全国首家“农村淘宝中心产地仓” ，龙井、汪清列入国家级电子商务进农村综合示范县。众生云计算中心上线运营，“企业上云”工作全面开展。金融机构各项存款余额1632.2亿元，增长5.4%；贷款余额936.7亿元，增长9.2%。
　　（三）改革开放全面深化。各项改革深入推进。政府系统72项改革任务基本完成。积极推进供给侧结构性改革，淘汰煤炭落后产能27万吨，房地产去库存138.5万平方米，长白山卷烟州内市场占有率提升至25%，处置化解政府存量债务28亿元，为企业减免税费、降低用地成本、发放稳岗补贴1.8亿元。农村综合改革取得新成效，完成农村土地确权登记，发放“农地贷”5亿元。启动“多证合一”改革，市场主体增长4.2%，每千人拥有市场主体89.4户，居全省首位。延龙图三市纳入全省扩权强县改革行列。国有林区改革稳步实施，国有林场、生态文明体制等10项改革试点任务积极推进。州对县财政体制改革、公车改革、州旅发委组建全面完成。开发开放持续扩大。开通珲春经罗津至宁波内贸外运航线，珲春经扎鲁比诺至釜山航线保持稳定运营。新增延吉至宁波、天津等空中航线，延吉机场旅客吞吐量达到141万人次。圈河口岸跨境桥竣工通车，珲春国际铁路口岸换装站扩能改造基本完成，图们口岸跨境桥、三合口岸货检中心、延吉空港保税物流中心等项目开工建设。珲春出口加工区完成综合保税区升级改造，正待国家验收。延吉高新区技工贸总收入快速增长。和龙边合区土地收储及基础设施建设基本完成。延龙图新区总体规划进入报批阶段。全年口岸进出口货物430万吨，出入境人员160万人次。
　　（四）生态建设成效明显。全力配合中央环保督察，一批群众反映突出的环境污染问题得到有效解决，全社会环保意识进一步增强。实施大气、水、土壤污染防治行动计划，扎实开展节能减排，环境质量逐步提升。东北虎豹国家公园调查摸底、确界和功能分区等重点任务基本完成，试点区域生产经营项目审批及建设全面停止，野生动物保护和自然资源管控力度不断加大。全州469条河流落实“河长制”，珲春河治理、图们江界河治理二期等工程进展顺利。敦化市湿地保护发展试点启动，秋梨沟湿地公园晋升为国家级。坚守耕地红线，划定永久基本农田422.9万亩。加强森林资源保护和培育，完成更新造林4.9万公顷、森林抚育补贴试点任务11.5万公顷。新型城镇化建设加快推进，敦化市荣获全国文明城市，汪清县晋级国家卫生县城，和龙市列入全国首批采煤沉陷区综合治理工程试点，安图县松江镇被评为全国文明乡镇。
　　（五）民生保障不断改善。脱贫攻坚扎实开展。创新出台“一张网”兜底保障及行业扶贫等一系列政策举措，3.1万名贫困群体实现稳定收益，为9600名贫困学生发放资助金2688万元。整合投入扶贫资金24.4亿元，实施各类扶贫项目1047个，易地扶贫搬迁1041户1954人。完成饮水安全项目285个，解决16.8万人的安全饮水问题。加强与宁波对口合作，成功对接扶贫项目26个。强化驻村帮扶，推动落实帮扶项目878个。全年实现1.8万农村贫困人口脱贫、120个贫困村出列。民生实事落地见效。新增城镇就业4.45万人，农村劳动力转移就业26.5万人。大力实施返乡创业“万人计划”，建成延边青年创业园等返乡创业基地，吸引1.9万人返乡，其中1.3万人实现创业。医疗保险实现跨省异地就医即时结算。城乡低保标准分别达到月人均523元、年人均3728元。城乡养老服务机构达到167家，每千名老人拥有床位40张，高于全省平均水平。为残疾群众发放各类补贴4890万元。完成小街小巷改造138条，实施保障性安居工程1.3万套，改造农村危房4818户、旱厕9800户。全力应对多流域百年一遇洪涝灾害，成功转移安置群众12万人，抢通线路100条，修复堤防护岸37.3公里，维修重建房屋6842户，夺取了抗洪抢险和灾后重建重大胜利！
　　（六）社会事业协调发展。圆满通过国家义务教育基本均衡验收，启动推进职业教育集团化办学，国家级青少年校园足球特色学校达到106所，延边大学珲春校区实现招生办学。延边国家农业科技园区通过科技部验收。我州与吉林大学、中科院长春分院签署全面战略合作协议。延边医药健康产业协同创新联盟正式成立。12户企业被认定为省级科技小巨人企业。全州首批16个劳模创新工作室成立。国家吉林民文出版基地正式挂牌，《中国朝鲜族教育研究丛书》荣获第四届中国新闻出版政府奖。农村文化广场实现全覆盖。舞剧《阿里郎花》在全国巡演。渤海中京国家考古遗址公园展示提升一期工程全面完成，磨盘村山城国家考古遗址公园申报立项，龙山恐龙化石发掘全面开展。公立医院全部实施药品零差率销售，“先诊疗、后付费”受益群众达到40.2万人次，各级医疗联合体实现全覆盖。延边第二人民医院建成并投入使用。我州荣登第七届全省少数民族传统体育运动会金牌、奖牌榜首，成功举办全州第20届运动会。敦化市成为全国唯一荣获群众体育和全民健身先进市“双荣誉”的县级城市，安图县明月镇列入全国第一批运动休闲小镇。统计、人防、地震、气象、红十字、公积金、地方志、老龄、妇女儿童等事业全面发展。
　　（七）边疆保持和谐稳定。民族团结进步创建工作纵深开展，成功举办州庆65周年系列活动，召开第十五次民族团结进步表彰大会，全州各族群众向心力、凝聚力进一步增强。扎实推进安全领域专项整治，安全生产形势持续稳定，全年未发生重特大安全生产事故。国家级食品安全城市创建扎实推进，3个省级食品安全示范园区获批，8个县市均被评为“省级食品药品安全示范县市”。“七五”普法顺利开展，创建国家、省级民主法治示范村38个。加强平安延边建设，社会治安综合治理荣获全国最高荣誉“长安杯”，群众安全感满意度达到96.8、全省排名第1。全面实施阳光信访、责任信访、法治信访，一批信访突出问题得到有效解决。非法地面卫星接收设施专项治理工作成效显著。完成77个边境村“村村响”应急广播体系建设。推动军民融合深度发展，强化国防后备力量建设，深入开展双拥共建，完善党政军警民合力治边机制，有力维护了边疆安全稳定。
　　（八）政府自身建设全面加强。认真落实全面从严治党各项要求，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，“四个意识”明显增强。积极推进科学民主立法，认真办理人大代表建议和政协委员提案。修订完善《州政府工作规则》，加强合法性审查和科学性论证，政府决策更加科学严谨规范，依法行政能力不断提高。持续加大“放管服”改革力度，公开政府权力和责任清单1419项，累计减少、调整、规范行政职权1768项，减幅达55.5%，非行政审批事项实现“零审批”。强化行政监察、审计监督和督查问责，廉政建设取得实效。
　　各位代表，过去一年我们所做的工作和取得的成绩，是省委、省政府和州委正确领导的结果，是州人大、州政协大力支持和有效监督的结果，是全州各族干部群众凝心聚力、团结拼搏的结果。在此，我代表州人民政府，向辛勤工作在全州各条战线的各族人民、各级干部表示崇高的敬意！向大力支持政府工作的各位人大代表、政协委员，工商联、无党派人士和社会团体，驻延解放军、武警官兵和公安干警，中省直单位，对口帮扶部门和对口帮扶城市，以及所有参与、支持、关心和帮助延边发展的各界人士表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到，工作中还存在许多不足，更面临不少困难和挑战：一是经济下行压力持续加大，周边形势复杂多变，投资、工业运行和进出口贸易等受到冲击，稳增长难度空前。二是生态保护与经济发展矛盾凸显，一些重大项目建设资源环境刚性约束趋紧，推动转型发展、绿色发展任务十分艰巨。三是项目谋划生成率不高，重大项目支撑不够，特别是税源类项目偏少，增长后劲不足。四是财政收入增长乏力，收支矛盾突出，一些县市财政十分困难。五是脱贫攻坚基础工作还不扎实，扶志扶业等方面的办法不多，全面脱贫摘帽仍有许多工作要做。六是基本公共服务与群众美好生活需要仍有较大差距，教育、医疗、社会保障、城市管理等方面还有不少群众不满意的地方。七是一些干部适应新常态能力不足、本领恐慌，改革创新、担当作为意识欠缺，一些部门服务水平、办事效率不高，营商环境有待进一步优化。对此，我们将正视问题、直面困难，采取有力措施，切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
