    ——2018年1月3日在张家界市第七届人民代表大会第二次会议上
    张家界市人民政府代市长 刘革安
    各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员及其他列席人员提出意见。
　　2017年，我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，全面落实新发展理念，深入实施“对标提质、旅游强市”战略，按照“11567”总体思路，突出打好脱贫攻坚、转型升级和环境治理“三大战役”，全力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，各项工作取得新的成效。
　　（一）经济运行稳中有进。坚持以推进供给侧结构性改革为主线，致力供需两端发力，认真开展“项目建设年”“产业发展年”“旅游服务年”活动，主要经济指标平稳较快增长。全市实现地区生产总值550亿元（预计数，下同），增长8.5%；完成固定资产投资350亿元，增长14.8%；完成一般公共预算收入55.49亿元，增长12.14%；城乡居民人均可支配收入分别达22900元、8700元，分别增长8.9%、11.5%，五项指标增速均高于全省平均水平，其中地区生产总值、固定资产投资、一般公共预算收入增速位居全省前列。消费市场保持平稳，实现社会消费品零售总额219亿元，增长10.6%。
　　（二）全域旅游基地建设成效明显。加快国家全域旅游示范区建设，推进旅游业转型升级、提质增效，全省旅游龙头作用进一步凸显。全年接待游客7250万人次、过夜游客3450万人次，分别增长18%和21%，实现旅游总收入620亿元，增长21%。“三星拱月、月照三星”全域旅游发展布局不断优化，核心景区提质升级步伐加快，东、西、南线发展统筹推进，大庸古城、西线旅游、冰雪世界、桃花溪谷、七星山开发等项目扎实推进，万豪路上汽车酒店、万福温泉改造等项目建成营业，禾田居山谷、五号山谷、石堰坪等乡村旅游快速发展，全域旅游新业态不断涌现，旅游产品更加丰富。旅游营销不断创新，在哈萨克斯坦等“一带一路”沿线国家建立了丝路驿站，赴东南亚、欧美等多个国家和地区开展了友好交流，第二届中国张家界民俗文化月、东北亚地区地方政府联合会议、世界跑酷大赛、冬游张家界、国际旅游诗歌节等活动成功举行，张家界知名度和影响力持续扩大。旅游服务水平不断提升，游客中心、旅游厕所等旅游设施提质升级，“智慧旅游”体系加快建设，“全域通”全面上线，“平安满意在张家界”专项活动深入开展，旅游行业协会自律逐步加强，旅游满意度和美誉度持续增强。
　　（三）产业转型升级步伐不断加快。突出旅游带动，推进产业融合，产业结构进一步优化，三次产业结构比为10.7：20.6：68.7。大力发展新型工业，加快建设“三区一园”，完成园区基础设施建设投资6亿元、新增入园企业18家，新开工工业项目24个，竣工投产16个。完成工业技改投资43亿元，新增入规企业25家、高新企业15家、过亿元企业10家，规模工业增加值增长6.3%。大力发展现代农业，农业“523”行动计划圆满完成，大鲵发展到212万尾、商品蔬菜基地达到31.5万亩。培育新型农业经营主体，新增土地流转面积4万亩、农民专业合作社221家，农业增加值增长3.5%。大力发展现代服务业，义乌国际商贸城落户建设，奇峰、黄金塔等城区农贸市场项目稳步推进，7个农村集贸市场建成使用；交通银行成功进驻，金融机构存贷款余额增幅居全省第一；市电子商务运营服务中心建设全面启动，会展、物流和汽车服务业快速发展，新增电商企业96家、网络经营主体603户，会展销售达到6.11亿元。
　　（四）城乡面貌持续改善。以“六城同创”为抓手，以“三带三区”“三化三改”为重点，以国际化理念推进规划建设管理，城乡面貌不断改观。强化城市规划管控，《张家界市城乡规划技术规定》修订完成，枫香岗、荷花等六个组团及片区控规编制工作全面开展，城市设计编制工作加快推进。完善城市大交通，张桑高速建成通车，邢大公路基本建成，黔张常铁路、高铁西站、武陵山大道、杨家界大道、子午西路延伸段建设步伐加快，张吉怀高铁顺利开工，旅游观光磁浮专线前期工作扎实推进。推动城市品质不断提升，沙堤大道路基完成，机场北路、融山东路、澧水大桥南延高架桥、西溪坪东互通立交改造、天马路建成通车，杨家溪体育公园、白马泉高架桥滨河景观工程、高云公园建成开放，4个智能化公共停车场基本建成，共享汽车、共享单车投入使用。加强城市管理，市容环境、交通秩序整治初见成效，“垃圾出城”行动成效明显，“征地拆迁清零”活动深入开展，完成棚户区改造11161户187万平方米，城市精细化管理水平不断提升。统筹推进县城和小城镇建设，慈利老城区改造及蒋家坪新区建设、桑植老观潭新区建设步伐加快，天子山、三官寺、洪家关、教字垭特色旅游风情镇基本建成。
　　（五）改革开放取得新进展。深入推进“放管服”改革，承接、取消、调整、下放行政权力事项155项，清理公共服务事项230项、行政审批中介服务事项45项。持续深化商事制度改革，新增市场主体1.45万户，完成“个转企”491家、“小升规”65家。不动产登记、农村土地承包经营权确权、医疗卫生、投资体制、社会保险等改革稳步推进，武陵源门票价格分成机制取得新突破，旅游统计改革卓有成效。扎实开展“双创”工作，2家众创空间通过省级认定，慈利县、桑植县获批国家级电子商务进农村综合示范县，“硒有慈利”成为全省首个县域农产品公用品牌。大力发展开放型经济，张家界航空口岸获批“境外游客购物离境退税试点”，丰泽公共保税仓开工建设，“四个进境指定口岸”建设顺利推进，国家级生态原产地产品保护示范市、桑植县出口农产品质量安全示范县成功创建。招商引资取得实效，利用外资1.18亿美元，增长15.9%；实现内联引资59.06亿元，增长18%。实现外贸进出口8800万美元，增长10%。
　　（六）民生福祉不断提升。民生支出占一般公共预算支出比重达77.61%，完成了30件43个省市重点民生实事项目。全力推进脱贫攻坚，扎硬寨、打硬仗，完成省级考核督查交办88个突出问题集中整改，顺利通过国家脱贫攻坚巡查组验收；完成易地扶贫搬迁8936人、农村危房改造8030户、贫困村电网改造47个，解决5.64万贫困人口饮水问题，“阳光三保障工程”扎实推进，90个村退出贫困村序列，4.9万贫困人口实现脱贫。着力强化社会保障，新增城镇就业1万人、农村劳动力转移就业1.36万人，养老、医疗、生育、工伤和失业保险覆盖面进一步扩大。加快发展社会事业，张家界市一中新校区、张家界民族小学竣工使用，完成22所学校“全面改薄”任务，建成农村义务教育标准化教学点64个。市人民医院新院等项目加快推进，建成9所合格乡镇卫生院、4个社区卫生服务中心和483个村卫生室，计划生育工作水平不断提升。大力推进公共文化服务体系建设，送戏下乡等文化惠民行动扎实有效，“一宫四中心”项目加快实施，新增规模以上文化企业13家、村级综合文化服务中心示范点30个。农村综合服务平台加快建设。着力加强生态建设，划定并严守生态保护红线，全面落实河长制，深入推进规范农民建房、集镇环境整治、旅游干线环境整治、环境整治“6+1”四个专项行动，大力开展环境治理战役，中央环保督察组反馈问题基本整改到位、交办信访件全部办结，核心景区环境整治取得明显成效，城市空气质量优良天数达到321天，成功创建国家森林城市、省级园林城市。深入推进“平安张家界”建设，扎实开展食品安全示范城市创建，严格落实安全生产“一岗双责”和隐患排查治理“一单四制”，安全生产工作被评为全省优秀单位；持续开展信访积案攻坚化解活动，成功化解一批信访积案和历史遗留问题；纵深推进“围猎”专项行动和交通违法行为专项整治“百日会战”，严厉打击各类违法犯罪，社会大局保持和谐稳定，第三次捧得全国综治最高奖“长安杯”。
　　（七）政府自身建设全面加强。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“凝心聚力、开放奋起”解放思想大讨论活动，施政能力和服务水平进一步提升。加快推进“互联网+政务服务”，出台市级政府投资、市政项目建设、政府法律顾问等管理办法及制度，行政效能进一步提升。严格落实党风廉政建设各项规定，驰而不息纠“四风”，严肃查处违反中央八项规定案件，通报曝光“四风”问题129人次。自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，省、市165件人大代表建议和127件政协提案全部办结。加强行政监察和审计监督，严格绩效考核，政府执行力和公信力进一步提升。
　　一年来，国防和后备力量建设得到加强，编制、统计、民族、宗教、侨务、对台、人防、烟草、档案、史志、气象、水文、残联、移民、应急管理等工作实现新进步，国税、地税、电力、通信、金融等驻张单位为全市经济社会发展作出新贡献，各民主党派、工商联、无党派人士及工会、共青团、妇联、科协、侨联等人民团体的工作取得新成绩。
　　各位代表，过去一年的成绩来之不易，值得倍加珍惜。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协有效监督、鼎力支持的结果，更凝聚了全市人民的智慧和汗水。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻张部队、武警官兵和政法干警，向所有关心支持张家界发展的各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展仍面临不少困难和问题：工业经济短板明显，三次产业结构有待优化，产业聚合度不高，经济发展的质量和效益有待进一步提高；出市大通道以及域内交通网络有待完善，城乡基础设施建设有待加强；景区管理、旅游市场监管、城市管理有不少盲点和薄弱环节，与国内外知名旅游胜地的要求还有较大差距；脱贫攻坚的任务还很重，民生改善力度需进一步加大；创新能力不足、人才支撑亟待加强；少数干部创新意识、担当精神不强，行政效能有待进一步提升，等等。对此，我们将直面问题、不遮不掩，采取有力措施努力加以解决。
　　党的十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次具有里程碑意义的重要会议，习近平总书记所作的党的十九大报告举旗定向、高屋建瓴、博大精深、求真务实，凝聚全党智慧，反映时代要求和人民愿望，是党和国家各项事业的基本遵循。学习宣传贯彻党的十九大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，做好政府工作必须坚持以党的十九大精神为统揽，切实把党的十九大精神贯彻落实到政府工作各方面和经济社会发展全过程。
　　——必须旗帜鲜明坚持党的领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。做好我市政府工作，要不断强化践行“四个意识”的思想自觉和行动自觉，始终在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终与党委同心同向、同频共振，坚决贯彻省委“创新引领、开放崛起”战略，坚决落实市委“对标提质、旅游强市”战略和“11567”总体思路，扎实推进“城市扩容提质、产业转型升级、交通综合提升、城乡环境同治、脱贫决胜攻坚、民生补短强基”三年行动计划，以务实有力的举措确保市委的决策部署得到贯彻落实。
　　——必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党理论创新的重大成果，是当代中国的马克思主义。做好我市政府工作，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作，紧扣经济社会发展新目标，把握社会主要矛盾新变化，正确处理当前与长远、发展与保护、速度与质量、经济发展与民生改善、旅游发展与跨界融合的关系，努力开创全市经济社会发展新局面。
　　——必须始终坚持以人民为中心的发展思想。增进民生福祉是发展的根本目的。做好我市政府工作，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，着力解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，按照兜底线、织密网、建机制的要求，加快建立多层次社会保障体系，统筹发展社会事业，确保在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续取得新进展，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　——必须把改革创新贯穿始终。改革是解决前进道路上困难和问题的关键，创新是引领发展的第一动力。做好我市政府工作，要牢牢把握新常态大逻辑，全面贯彻新发展理念，努力破除影响发展的思维定势、行为惯性、路径依赖，勇于变革、勇于创新，主动融入国家“一带一路”建设、长江经济带战略和省“创新引领、开放崛起”战略中去，深化供给侧结构性改革、要素市场化配置改革，建立技术创新体系，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，不断增强经济社会发展的创新力和竞争力。
　　——必须把依法行政作为政府工作准则。依法行政是贯彻依法治国方略、提高行政管理水平的基本要求。做好我市政府工作，必须牢固树立法治意识，把政府工作全面纳入法治化轨道，忠实履行宪法和法律赋予的职责，不断提高依法行政的能力和水平，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、改善民生、化解矛盾、维护稳定。
　　——必须把防风险、守底线作为政府工作的重要职责。坚持底线思维，增强驾驭风险本领，才能牢牢把握工作主动权。防范金融风险、严控政府债务、守住绿水青山、维护安全稳定、保持廉政本色，这是做好我市政府工作必须坚守的底线，也是义不容辞的责任。必须统筹好谋发展与防风险、保稳定的关系，确保全市安全发展、绿色发展、可持续发展，确保全市社会大局和谐稳定。
 
（责任编辑：宋雅静）
