　　——2018年1月7日在德州市第十八届人民代表大会第二次会议上
　　德州市市长 陈飞
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　刚刚过去的一年，在中共德州市委的坚强领导下，在市人大、市政协及社会各界的监督支持下，我们认真贯彻党的十八大、十八届历次全会和党的十九大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实省第十一次党代会和市第十五次党代会部署，紧紧依靠全市人民，从严从实，奋发有为，扎实推进协同发展示范区建设，圆满完成年初确定的主要任务。
　　（一）始终坚持党的领导，落实上级部署坚定有力
　　一年来，我们旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真落实党中央、国务院和省委、省政府及市委的各项工作要求，不搞变通、不打折扣，上级各项部署均在我市得到全面落实。一年来，我们聚精会神抓发展，全面践行新发展理念，经济运行稳中向好，质量效益不断提升。预计实现地区生产总值3200亿元，增长7.5%；一般公共预算收入187.47亿元，增长6.9%，税收占比71.1%，同比提高0.8个百分点；完成固定资产投资2740亿元，增长8%；社会消费品零售总额1539亿元，增长10.3%。三次产业比例由10:48.3:41.7调整为9.7:47.3:43，产业结构持续优化。一年来，我们千方百计守底线，全市各级干部攻坚克难，勇于担当，安全生产、环境保护、脱贫攻坚、金融安全、社会稳定等领域工作均实现了平稳发展，没有出现系统性风险，有力地营造了稳定的内外部环境。
　　（二）经济实现平稳增长，质量效益明显提升
　　发展活力不断增强。年初确定的110个市级重点项目顺利实施，完成投资539亿元。预计全年规模以上工业增加值增长7%，工业产品产销率稳定在98%以上，增值税、企业所得税分别增长20%和31%。奇瑞新能源汽车、联孚新能源客车投产下线，威讯半导体等一批重点项目建成投产，丽驰新能源汽车获得工信部专用汽车整车生产资质。企业上市实现历史性突破，金麒麟、金能科技、索通发展和双一科技4家企业在沪深交易所上市，巨丰牧业、德建建科、一飞药业3家企业登陆新三板，6家企业在四板挂牌，实现直接融资304.95亿元。“三航计划”全面实施，全年为“三航”企业办理续贷周转业务10.52亿元，担保融资9.16亿元，收购处置不良资产13.32亿元，新增信贷投放43.8亿元，政府的“黄金信用”为优质企业增信，良好的产业生态正在形成。
　　动能转换开局良好。落后产能加快去除，我市的产业结构、能源结构持续优化，化工企业转型升级提速，7953家“散乱污”企业被整顿、关停，六大高耗能行业增速全线回落，低于全市平均5个百分点，万元GDP能耗下降8%，超额完成省定任务。工业技改投资同比增长15.4%，增幅居全省第3位。六大战略性新兴产业加速成长，全年实现利润增长13.1%，拉动规模以上工业利润增长2.3个百分点。高新技术产业产值3350亿元，增长18.3%，占规模以上工业产值30.8%，比年初增长1.36个百分点。全年新认定省级高新技术企业50家，新增省级以上科技创新平台48家，德州高新区中央创新区启动建设，泰山集团获批国家级工业设计中心。全国创新创业大赛（新能源及节能环保行业）总决赛落户我市，科技创新对动能转换的促进作用日益显现。人才工作再结硕果，德州鲁北人才改革试验区获省批复，第二届“智汇德州”人才创新创业周成功举办，全年引进省级以上高层次人才团队272个，引进重点高校毕业生数量是上年的2.5倍。2013年以来全市新引进高层次人才数量是历史存量的近10倍。
　　农业转型发展提速。积极推进“放心农场”建设。粮食喜获丰收，全年粮食总产178亿斤。种植结构进一步优化，调减籽粒玉米21万亩，新增青贮玉米10.8万亩、设施蔬菜5.3万亩。畜牧业加快向集约、规模、生态方向转型，新增标准化养殖场区230个。现代要素加快导入，农业设施装备、科技支撑水平显著增强，全国单体面积最大、技术领先的临邑“百亩级智慧农业大棚”投入运营，14个新棚已启动建设。新型农业经营主体蓬勃发展，全市规模以上农产品加工企业达到840家，主营收入增长8.3%。新产业、新业态发展加速，建成水发田园综合体、德百旅游小镇等各类农业园区263个，培育休闲农业经营主体715个，实现营业收入25亿元。农业绿色发展方式推进加快，农业品牌建设和省级农产品质量安全市创建取得积极进展。全市首批23家“放心农场”正式挂牌，“三品一标”认证产品362个，认证面积达735.5万亩。各县（市、区）均建成农产品质量安全追溯平台，农产品安全合格率稳定在96%以上。
　　（三）深入实施协同发展战略，开放格局进一步打开
　　加快区域经济一体化。全面融入京津冀协同发展，与京津重点企业和科研单位的联系更加紧密，成功举办京津冀鲁资本技术交易大会、对接京津冀优质农产品博览会等活动，全年新开工京津冀过亿元项目91个，中国航天科技集团“一库三基地”、中粮产业园、鲁京体育设备生产基地、德州国际会展中心等一批优质项目落地，华润、光大、三一等央企强企进驻德州。基础设施互联互通水平进一步提升，石济客专德州段主线工程开通运营，德州火车站站房改造工程竣工并投入使用，济青高铁齐河段联络线全部完工，省道105济聊线德州段改建工程正式通车，齐河黄河大桥具备通车条件，德州机场进行初步选址。与省会济南、长三角、珠三角地区的经济合作日益紧密。
　　对外开放呈现新局面。外向型经济逆势上扬，全年完成外贸进出口240.4亿元，增长13.8%，新增备案外商投资企业16家，实际到账外资8.7亿元，增长8.8%。融入“一带一路”取得积极成效，与沿线国家有进出口实绩企业达到530家；成功组织“德州百企下南洋”活动，推动我市企业对外开展产业合作，取得丰硕成果，全年对东盟国家出口增长27%，与益海嘉里、正大集团、发林集团等东盟跨国公司的合作进一步加强。优势企业走出去实现新突破，境外投资6.7亿元，恒源石化马来西亚炼油公司业绩大幅攀升，部分企业拓展海外业务取得积极进展。外经贸新兴业态发展较快，国际服务贸易全面增长，跨境电商业务实现零突破，非洲海外仓顺利运营。中德现代农业创新中心、中荷农业技术卓越中心、巴斯夫现代农业示范基地启动运营。
　　（四）全面深化改革纵深推进，各项事业蓬勃发展
　　深入实施国家级、省级改革试点59项，研究出台改革方案70项，改革事业全面发力，多点突破。持续推进“放管服”改革，取消、下放、调整权力事项91项，“三公”经费较去年压减12.9%。在14个部门开展“零跑腿”和“只跑一次”改革试点。市区国地联合办税服务厅建成启用。全面推行综合行政执法体制改革，推进城管、文化、市场监管等领域综合执法。公共资源交易市县一体化平台全面建成，省市县实现互联互通。深化商事制度改革，市场活力不断增强，全年新增市场主体6.2万户，增长14.8%。投融资体制改革走向深入，整合市级经营性资产，新组建市城投集团、交投集团，国有资本布局进一步优化。稳步推进事业单位改革，校长职级制、教师“县管校聘”工作顺利实施，全市40家公立医院全部实施综合改革。扎实推进新型城镇化试点，完成12.1万农业转移人口市民化工作任务，常住人口和户籍人口城镇化率分别达到55.5%、41.99%。深化农业农村改革，农村党支部领办创办土地股份合作社顺利推进，农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成，农村产权制度改革试点扎实推进，全市农村土地流转面积330.3万亩，占家庭承包耕地的40%，有力地激发了农业农村发展活力。
　　（五）民生得到不断改善，社会保持和谐稳定
　　坚持民生为本，全年民生领域投入286.1亿元，占一般公共预算支出的79.4%。预计城镇和农村居民人均可支配收入分别达到24695元、13338元，增长8.5%和8.9%。坚持精准扶贫、精准脱贫，扶贫质量进一步改善，实施产业扶贫项目234个，全年脱贫人口3.5万人，276个重点村全部摘帽，贫困发生率由2016年初的2.8%下降至0.1%。坚持优先发展教育事业，饱和式投入129亿元对农村中小学“全面改薄”、解决城镇中小学“大班额”问题，投资总量超过前20年的总和，新交付使用学校193所，新招聘教师3681名，如今“最好的建筑是学校，最美的环境在校园”，教育面貌焕然一新。今年所有县（市、区）全部通过国家义务教育基本均衡验收，标志着我市基础教育薄弱的局面得到根本扭转！新增城镇就业连续7年超过6万人，完成就业培训2.1万人，退役士兵安置和权益保障政策全部落实。社会保障能力进一步提高，职工大病保险启动运行，跨省异地就医联网直接结算全面实现，企业退休人员养老金实现“十三连涨”。加快推进健康德州建设，顺应群众期待，千方百计增加优质医疗服务供给。市人民医院门诊楼、市妇女儿童医院及市中医院病房楼建设快速推进，东部医疗中心完成规划选址。编制完成《德州市养老设施建设和养老产业发展规划》，新增养老床位4026张。对中心城区78个老旧小区实施了改造，群众居住环境得到改善。大力度推进保障性住房建设，全年改造棚户区46495套，是2016年的2.8倍；完成农村危房改造3378户，2444户建档立卡贫困户搬入新居。实施无害化卫生厕所改造26.4万户，累计41万户群众受益。积极改善城乡居民出行条件，中心城区新增新能源公交车300台；新建改造农村公路1520公里，治理隐患路段2032公里，全市县乡公路安全生命防护工程顺利通过省级验收。大力推动全国文明城市创建工作，城市管理、市民素质和市容市貌明显提升。群众性文体活动丰富多彩，市级送戏下乡800场，组织文化惠民活动1000余场；十三届全运会上我市运动员摘得5金2银，取得历史最佳成绩。
　　牢固树立“红线”意识和“底线”思维，全面开展“大排查、快整治、严执法、全资格”集中行动，安全生产形势保持稳定。平安德州持续推进，立体化社会治安防控体系建设深入实施，圆满完成十九大安保维稳任务，食品药品、信访、应急、市民热线等工作扎实开展。创新基层治理模式，全面推行城乡网格化管理，全市划分基本网格8358个，统筹落实综治维稳、公共安全、生态环保等基本任务，共调解矛盾纠纷7892件。国防动员、人民防空、民兵预备役和双拥工作成效明显，妇女、儿童、青少年、老年人和残疾人权益得到较好保障，民族宗教、对台事务、海关、口岸、检验检疫、档案、史志、防震减灾、慈善、红十字会等工作取得新进展。
 
（责任编辑：魏敏）
