     ——2018年1月5日在恩施土家族苗族自治州八届人大二次会议上
　　州长 刘芳震
　　各位代表：
　　现在，我代表州人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　2017年是新一届政府的开局之年。面对复杂的宏观经济环境和艰巨的脱贫攻坚任务，我们在省委、省政府和州委的坚强领导下，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持“五州战略” ①不动摇，紧紧围绕打造全省特色产业增长极的目标定位和 “一谷两基地三示范区” ②的形象定位，团结带领全州各族人民，聚力攻坚，克难奋进，较好地完成了各项目标任务。
　　——经济运行稳中向好。预计完成地区生产总值795亿元，增长7%；固定资产投资827亿元，增长15%；一般公共预算收入74.9亿元，可比增长7.2%；社会消费品零售总额555亿元，增长11%。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.5%、9.5%。全社会用电量、银行存贷款余额等结构性经济指标增幅高于全省平均水平。经济运行保持了稳中有进、进中向好的发展态势。
　　——特色优势不断彰显。恩施硒茶成功入选第一批中国特色农产品优势区名单。4个有机农业基地、8个绿色食品原料基地通过国家有机、绿色认证，总量居全省首位，成为全省唯一获得国家有机农产品基地认证的市州。
　　——发展平台更加坚实。恩施高新技术产业园区成功获批省级高新区。国家富硒产品质量监督检验中心（湖北）正式成立。恩施州硒研究院升格为省级产业技术研究院。成功主办了2017国际茶业大会、第四届硒博会、第三届全国民宿大会等重大活动，恩施影响力和美誉度不断提升。
　　——脱贫攻坚成效显著。坚持精准发力、精准施策，140个重点贫困村顺利出列，3.9 万户、12.2万人脱贫销号，5.8万人易地扶贫搬进新居，贫困发生率由14.8%下降到11.5%。
　　——社会大局和谐稳定。真切回应群众诉求，深入开展大排查、大接访、大化解、大督办，实现了党的十九大期间零进京、零非访目标，保持了社会大局的和谐稳定。
　　一年来，我们主要抓了以下工作：
　　一是全力推进精准扶贫，脱贫步伐明显加快。统筹整合资金70亿元，硬化农村公路4977公里，解决了14万贫困人口饮水安全问题，完成了781个村电力基础设施建设，实现了1689个村4G网络全覆盖。“五个一批” ③分类扶持成效显著。1.6万户贫困户与602家龙头企业、1257家专业合作社建立了利益链接机制，直接带动人均增收1500元。“1+5”医疗保障体系④基本建立，贫困人口住院报销比例达到90%以上；兜底保障全面覆盖，20.6万人纳入城乡低保、1.8万人纳入农村特困供养。全省产业扶贫现场会、易地扶贫搬迁现场会先后在恩施召开。“四县市五乡镇”高山连片特困地区⑤扶贫开发加快推进，实施项目144个、落实资金52.8亿元。杭州东西部扶贫协作“携手奔小康”行动全面开展,中直部门定点扶贫、省“616”对口帮扶⑥等扶贫工程持续实施，帮扶项目443个，帮扶资金23.3亿元。国家电网公司投资3.2亿元的巴东光伏电站全面建成投产。1068家企业和各类社会力量积极参与扶贫，扶持项目1213个，扶持资金5.9亿元。
　　二是全力发展实体经济，特色产业加快转型。特色农业加快发展。新增和改造硒农产品基地83万亩；新增地理标志商标2件、“三品一标”⑦农业企业17家；创建省级农村三产融合发展示范乡镇4个、省级休闲农业示范点7个，被授予“全国休闲农业与乡村旅游示范州”称号。农产品质量安全监管不断强化，宣恩、鹤峰被列为“国家级农产品质量安全县”创建单位。生态文化旅游业加速发展。新增4A级景区1个、湖北旅游名镇2个、湖北旅游名村2个。腾龙洞—大峡谷国家地质公园加快创建。民宿旅游、度假旅游、乡村旅游等旅游新业态蓬勃发展。全年累计接待游客4900万人次，增长12.2%，实现旅游综合收入360亿元，增长18.8%。工业经济稳中向好，发展质量不断提升。制定出台了“工业二十五条” ⑧，新增规模以上工业企业22家，完成工业固定资产投资120亿元、工业技改投资31亿元，分别增长20%、25%，工业企业利润率增长5.5%。电子商务、现代物流等服务业加快发展，阿里、京东等知名电商相继开设恩施馆，电商交易额突破30亿元，增长40%。各类市场主体达到22.6万户，增长12.4%。
　　三是全力推进项目建设，发展后劲不断蓄积。实施省州级重点项目 171个，完成投资270亿元，利万高速、巴野二级公路建成通车，巴东清江大桥基本建成。郑万高铁、黔张常铁路、建恩高速、宣鹤高速、351国道咸丰段进入投资高峰期，渝鄂直流背靠背联网工程全面开工，来咸高速、宜来高速鹤峰至五峰段即将开工建设。恩施板桥风电、宣恩锣圈岩景区、咸丰富硒马铃薯精深加工等产业项目稳步推进，巴东长江干流库岸综合整治、利川清江上游环境治理、建始南山路等城镇项目加快建设，来凤精准扶贫农村饮水安全工程、鹤峰思源实验学校等民生项目全面开工。申报录入财政部信息平台PPP项目13个，成功入选省级PPP示范项目3个，占全省15%。招商引资到位资金310亿元。直接利用外资5000万美元。
　　四是全力推进改革创新，发展动能持续释放。供给侧结构性改革扎实推进。关闭煤矿11家，化解过剩产能69万吨，商品房去化周期控制在14个月以内；累计为企业和社会减负15亿元；新增新三板、四板挂牌企业72家，为近1000家企业办理过桥服务，累计过桥金额超过100亿元。重点领域和关键环节改革纵深推进。深入实施农村综合改革，农村土地确权登记颁证完成85%，农村土地“三权分置”试点积极开展，8县市农村综合产权交易中心挂牌运行。农村房地一体确权登记发证有序推进，不动产统一登记实现全覆盖。国有林场改革基本完成。行政审批制度改革成效明显，“一次办好”审批服务全面启动。医药卫生体制改革进展顺利，城市公立医院综合改革全面实施，公立医院药品实现零差价销售，分级诊疗服务逐步完善，建成医联体、医共体36个。科技创新能力不断增强，新增省级科技企业孵化器3家，认定高新技术企业23家。对外开放步伐不断加快。新增有出口业绩企业27家，全年实现外贸出口5.5亿美元。
　　五是全力推进城镇建设，城乡面貌日新月异。全州城镇体系规划获省政府批准实施。城镇化率达到43.3%，增加1.6个百分点。州城“四大系统工程”⑨有序实施。施州大道北段、五峰山隧道即将建成通车，金龙大道南段、209绕城线全面开工建设，恩施客运中心站、城市生活垃圾填埋场等设施投入使用，挂榜岩历史文化公园具备开工条件，五峰山休闲公园动工建设。县市城区加快发展，实施了高速公路连接线、国道绕城线等一批城市重点项目，城区骨架不断拓展，城市功能逐步完善。乡镇污水处理、垃圾无害化处理工程全面启动建设，两年内可实现全覆盖。美丽乡村建设成效显著，利川谋道成功创建国家级特色小镇，28个村纳入全省美丽乡村建设试点。“六城同创” ⑩持续推进，新增国家级城市品牌3个、省级城市品牌5个。
　　六是全力推进生态建设，环境质量日益提升。坚持问题导向，强化整改落实，按期完成了中央环保督察反馈问题整改。“五大专项治理”深入推进。认真落实《恩施州山体保护条例》，城区山体划线定界全面完成。严守水资源管理“三条红线”，四级“河长”体系全面建立，江河水库围栏围网全部拆除，所有监测断面水质全部达标。大力推行大气污染防治“三禁三治”，县市城区空气质量优良天数平均保持在312天以上，7个县市空气质量稳居全省前10位。完成畜禽养殖“三区”，关闭和整治了一批规模养殖场。推进国土资源节约集约利用，建立农药化肥负面清单制度，完成土壤酸化治理100万亩，农村面源污染防控不断加强。实施环境综合整治114个村，新增省级以上生态乡镇11个、生态村104个，城乡环境明显改善。
　　七是全力保障和改善民生，人民福祉不断增强。坚持以人民为中心的发展理念，财政民生支出占比达到83.8%。教育办学条件持续改善，教育信息化建设加快推进。新（改、扩）建校舍37.3万平方米，20人以上的教学点及所有中小学全部接入互联网。坚决化解城区超级大班问题，6个县市义务教育起始年级班额控制在55人以内。招录农村教师864名，定向委培农村教师400人。医疗卫生服务体系不断完善，信息化水平不断提升。乡镇卫生院“四化”达标56个，村卫生室“五化”达标1975个。218家医疗机构完成了远程医疗系统建设。定向培养农村医生200名。计划生育政策全面落实，生育秩序保持稳定。公共文化服务体系加快建设，“百千万文化扶贫工程”深入实施，州八届运动会等一大批文体活动相继举办，人民群众文化生活日益丰富。城镇新增就业4.5万人、再就业8719人，各类社会保险参保人数达到609.9万人次。建成保障性安居工程9880套，改造棚户区7570户、农村危房10728户。民族团结进步创建深入开展。安全生产和信访形势、食品药品安全状况稳中向好，法治恩施、平安恩施建设扎实推进，人民群众安全感、社会治安满意度稳步提升。
　　八是全力推进党的建设，自身建设全面加强。始终把加强党的建设作为首要政治要求，深入学习贯彻党的十九大精神，切实增强“四个意识”，牢牢把握政府工作正确的政治方向。深刻吸取杨天然系列案件教训，政府系统党风廉政建设和反腐败工作成效显著。换届工作风清气正，党领导一切的原则有效贯彻。始终把纪律和规矩挺在前面，认真贯彻中央八项规定精神，严格落实全面从严治党“一岗双责”，深入开展“两学一做”学习教育和“支部主题党日”活动。全面推进依法行政，行政机关负责人出庭应诉率达到67%，法治政府建设不断加强。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，广泛听取民主党派、工商联及无党派人士意见建议，建议和提案办结率达到100%，满意和基本满意率达到98%以上。
　　与此同时，全州国防动员、民兵预备役建设和双拥工作不断加强，军政军民关系更加密切。对台、侨务、外事、统计、调查、保密、移民、档案、史志、科协、工会、共青团、妇女、儿童等工作全面推进，气象、防震减灾、人防、老龄等事业加快发展。
　　各位代表，过去一年，经过全州上下的共同努力，我们顶住了经济持续下行的巨大压力，取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院深切关怀的结果，是省委、省政府和州委坚强领导的结果，是全州广大干部群众团结拼搏的结果。在此，我代表州人民政府，向辛勤奋战在全州各条战线的广大干部群众，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，向驻恩解放军、武警官兵，向所有关心支持我州发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　各位代表，过去一年虽然我们付出了艰辛努力，但地区生产总值、规模以上工业增加值等指标仍未达到预期目标。部分原因是经济下行传导效应集中显现，去产能、防风险等改革阵痛集中暴露。但更主要的原因是我们的项目工作不扎实，投资拉动不够；产业层次不高，抗风险能力弱；公共服务短板突出，民生保障压力大；特别是部分干部精气神不足，有不担当、不作为、不落实的现象。对此，我们将正视问题、直面困难，在今后的工作中切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
