　　——2018年1月18日在揭阳市第六届人民代表大会第三次会议上
　　揭阳市市长 叶牛平　　
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　过去一年，在省委省政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，我们深入贯彻党的十八大、十八届历次全会精神，认真学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，按照“走正道、出实绩”的要求，以“百日百项大行动”为抓手，积极应对各种困难和挑战，千方百计稳增长、强后劲、惠民生、优环境、谋突破，经济社会发展筑底向好。
　　——经济运行总体平稳。全年预计（下同）实现生产总值 2155亿元，增长5.3%；规上工业增加值1091亿元，增长2.7%；固定资产投资1642亿元，增长10.5%；社会消费品零售总额1084亿元，增长10.8%；外贸进出口425.2亿元，下降8.7%；地方一般公共预算收入72.8亿元，按可比口径增长0.4%；金融机构各项存款余额2107.05亿元，增长4.5%；各项贷款余额1057.63亿元，增长6.6%.——重点项目有序推进。26个省级重点项目和209个市级重点项目完成年度投资335.2亿元，中海油粤东LNG项目投产运营并启动管网配套工程建设，揭惠高速一期建成通车，改造国省道38公里，新（改）建地方公路287公里；梅汕客专揭阳段建设进展顺利，潮汕环线、汕湛高速、兴汕高速、揭惠高速市区连接线等工程加快建设；揭阳潮汕国际机场跑道延长及站坪扩建工程开工建设，练江流域综合整治水利工程全面开工；中国石油广东石化炼化一体化项目优化重启，海上风电开发暨研发、总装、运维基地项目签约落户；汕汕高铁揭阳段、大南海公共码头、三江连通工程等项目前期工作加快推进。
　　——产业转型升级有新成效。实施《“揭阳制造2025”发展规划》，6个省级产业转移工业园和聚集地固定资产投资增长43.6%，新增产业共建项目58个。组织362家规上企业实施技术改造，统筹产业扶持资金1.24亿元，带动全市技改投资361亿元，增长28%.关停和淘汰落后产能及环境污染企业84家，取缔清拆“地条钢”企业22家。实施创新驱动发展战略，新增高新技术企业37家，累计达到102家；新增省级重点实验室1家、省级工程技术研究中心12家、省级现代农业科技创新中心（基地）5家；新增国家知识产权优势企业4家；获认定国家级科技企业孵化器培育单位1家、省众创空间试点单位2家。实施商事登记制度改革，开展经济户口清理和“个转企、企升规、规转股、股上市”企业主体培育工作，新增注册企业7037家，新增规上工业企业64家、规上（限上）商业和服务业企业51家，新增“新三板”挂牌企业2家。着力培育新技术新产业新业态新模式，建设粤东云数据中心，联合腾讯共建示范性智慧城市；大力发展电子商务、快递物流等新业态，快递业务总量跃居全国第15位；新增国家3A级旅游景区和省级旅游度假区各1家。
　　——城市建设管理有新面貌。省政府批准并印发实施《揭阳滨海新区发展总体规划（2017-2030年）》，编制完成《揭阳城市总体规划（2011-2035年）》，揭阳成为粤东城市群发展和海洋经济带发展的重要中心城市。各县（市、区）加大城市道路建设和公共服务配套建设，市区望江北路西、空港大道等一批市政道路建成投入使用，市儿童公园、黄岐山山门公园等公园建成开放，临江北路西等市政道路项目开工建设。着力加强城市管理，以“创文”为抓手，大力开展打击“两违”、城市清洁、交通整治、绿化美化等行动，成功创建“广东省文明城市”，揭西县获评“广东省县级文明城市”。
　　——“三农”工作有新提升。农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成。完成12.1万亩高标准农田建设和省年度粮食考评任务。“一镇一品”工程取得成效，揭东区埔田镇被评为全国特色小镇，获认定省首批3A级农业公园2个。全面推广农贸市场食用农产品快速检测，化肥农药使用量实现零增长，揭西县被列为国家农产品质量安全县试点。加大农村人居环境综合整治力度，划定禁养区并全面清理禽畜养殖，实施118个乡村绿化美化工程，村庄保洁实现全覆盖，农村生活垃圾有效处理率达94.2%.精准扶贫、精准脱贫扎实推进，162个省定贫困村创建社会主义新农村示范村工作全面铺开，累计实现脱贫8.28万人。全市农民人均可支配收入增长6.3%.——开放合作有新进展。成功举办第三届中德（欧）中小企业合作交流会、第六期德国中小企业经理人来华交流班、首届中奥企业合作洽谈会，组织对德（欧）合作“百人团”加强交流合作，打造广东对德合作重要平台。42个中德合作落地项目已有9个建成投产，15个正在加紧建设，推进中德金属生态城改革发展，充分发挥电镀园“零排放”技术优势，促进产业转型和高端发展。揭阳港惠来神泉作业区一类口岸通过验收并获准对外开放，国际贸易“单一窗口”上线启用。成功承办广东省第七届粤东侨博会，密切与海外潮团联系，与美国安大略市结为友好城市。
　　——环境保护力度持续加大。坚决落实中央和省环保督察、国家海洋督察问题整改。保持环保执法高压态势，立案查处案件545宗，关停环境污染企业62家，刑拘409人。全面推行“河长制”，落实流域污染整治责任，加大河涌截污和整治力度。加快污水处理设施和管网建设，9个PPP污水处理厂已有5个通水试运行、4个正在抓紧建设，建成小型污水处理设施2个。市区及普宁2家垃圾焚烧发电厂加快建设。榕江、练江流域考核断面水质有所改善。全年空气优良达标率为94.2%，空气质量六项指标全面达标。绿化揭阳大行动继续推进，新增森林碳汇5万亩，新增水源林1.6万亩，新增森林公园10个，新建生态景观林带13公里，完成“三江”江畔绿化107公里。
　　——社会民生不断改善。教育创先工作有序推进，增加幼儿园74所，实现普通高中残疾学生、建档立卡等家庭经济困难学生和中职学校符合条件学生免费教育，揭东区实现教育强镇复评验收全覆盖并率先通过省推进教育现代化先进县的督导验收。卫生创强工作全面铺开，市人民医院、中医院、妇幼保健院等扩建工程进展顺利，11家县级公立医院升级建设、5家中心卫生院升级改造项目、38家乡镇卫生院标准化建设和329家公建民营卫生站全部开工。医药卫生体制改革稳步推进，普宁市被定为省医联体建设试点县。成功举办第七届市运会暨第四届学运会，新建体育场地设施示范点77个、省级乡镇文体广场示范点21个。城乡居民养老保险和城乡居民医疗保险实现全覆盖，城乡居民基础养老金提高至120元/人，城乡低保补差、特困人员救助供养、医疗救助住院补助、孤儿生活保障、残疾人“两项补贴”等均达到或超过省定标准，居家养老机构覆盖率提升到69%.棚户区改造项目加快推进，新完成公租房分配2500户。全力协助处置“7 · 6”重大事故，妥善处理“7 · 11”较大事故，安全生产和消防安全形势总体稳定。十九大维稳安保、“飓风2017”“众剑行动”深入开展，盗抢、黑恶、毒品、环境污染等突出犯罪得到有效打击。此外，统计、气象、地震、文化、档案、史志、新闻出版、广播电视、妇女儿童、人民防空、国防动员、民兵预备役、双拥、民族宗教、红十字会、社科、文联等工作也取得了新进步。
　　——政府建设得到加强。深入学习习近平治国理政新理念新思想新战略，切实增强“四个意识”。自觉接受市人大、市政协及各界监督，定期向市人大及其常委会报告工作，向市政协通报情况，人大代表建议和政协委员提案办结率及满意率均达到100%.全面推进法治政府建设，坚持重大事项集体决策，建立健全政府法律顾问制度，清理并公布已废止和已失效市政府规范性文件99件，办理行政复议案件123件，执法监督约谈干部12名。深化“放管服”改革，取消市级行政许可及中介服务事项35项，调整行政职权57项，全面推行“一门式一网式”政府服务模式，设立24小时自助政务服务区，“智慧揭阳APP”上线服务。12345市民服务热线受理群众咨询、投诉、举报电话12万件。食盐监管体制、城市执法体制改革稳步推进，审计监督和督查问责力度加大，政风行风持续改善。
　　这些成绩的取得，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，是全市上下团结拼搏、攻坚克难的结果。我谨代表市政府向全市干部群众、企事业单位、驻军官兵、各民主党派和人民团体，向关心支持揭阳发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人和各界朋友表示衷心感谢并致以崇高敬意！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展还存在不少短板和弱项：一是经济下行压力持续加大，转型阵痛加剧显现，特别是工业经济、外贸出口、财税收入增速明显回落；二是工业园区集聚度不高，大项目、好项目少，新投产企业不多，存量动能不足，增量规模小；三是城乡规划和城市建设管理水平有待提高，城市配套服务不完善，尚未形成吸引人口、集聚要素、带动发展的城市功能；四是生态环保欠账较多，环境治理任重道远，污水处理设施、垃圾处理设施、污水管网严重不足，河涌治理、农村生态环境整治需要攻坚克难；五是发展不平衡不充分问题突出，教育、卫生、文化、体育等民生领域供给不足，整体脱贫、乡村振兴任务艰巨；六是政府体制机制有待理顺，一些重点领域工作不成体系，资源碎片化、分散化，未能形成统筹发展合力。针对这些困难和问题，我们将认真研究，并采取切实有效措施逐步加以解决。
　　2018年工作安排
　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年和完成“十三五”规划的承上启下之年，做好今年各项工作意义重大。我们要立足揭阳所处发展阶段和揭阳人民对未来美好的期盼，以只争朝夕、时不我待的精神，以抓铁有痕、踏石留印的作风，真抓实干，攻坚克难，推动党的十九大精神在揭阳落地生根、开花结果。
　　今年政府工作的总体要求是：深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照中央经济工作会议、省委十二届三次全会、市委六届三次全会的部署，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，贯彻高质量发展的要求，突出抓重点、补短板、强弱项，打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，落实“一四四”工作思路，走正道、出实绩，深入开展“百日百项大行动”，真抓实干，努力把揭阳打造成为粤东新的发展极。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%以上；规上工业增加值增长7.5%；固定资产投资增长12%；外贸进出口总额增长5%；实际利用外资增长12%；社会消费品零售总额增长12%；地方一般公共预算收入增长8.5%以上；城乡居民人均可支配收入增长8.5%；居民消费价格涨幅控制在3%以内；城镇登记失业率控制在3.5%以内；节能减排约束性指标完成省下达年度计划。
 
（责任编辑：宋雅静）
