　　——2018年1月2日在新余市第九届人民代表大会第三次会议上
　　常务副市长 万广明
　　各位代表:
　　现在,我受市长董晓健同志委托,代表市人民政府向大会报告政府工作,请予审议,并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　2017年,在省委、省政府和市委的正确领导下,全市上下认真贯彻落实市第八次党代会和市委八届二次、四次全会精神,以务实的精神、落实的办法、坐实的结果,积极应对持续的经济下行压力,全力打好防范化解重大风险、精准脱贫和污染防治攻坚战,奋发有为,开拓进取,全市经济运行质量和效益不断提升,社会发展活力和动力不断增强,人民群众满意度和获得感不断提高。预计(下同)全年实现生产总值1170亿元,增长8.5%;财政总收入144.1亿元,增长5%;固定资产投资1036亿元,增长12.5%;社会消费品零售总额269亿元,增长12%;出口总额92.6亿元,增长10%;实际利用外资4.2亿美元、增长5%,省外2000万元以上项目资金467.5亿元、增长10%;城镇居民人均可支配收入34736元、增长8%,农村居民人均可支配收入16571元、增长9%;居民消费价格指数涨幅控制在3%以内。
　　(一)聚焦提质增效抓产业,转型步伐越来越快。工业经济持续向好。规模以上工业增加值增长8.3%,主营业务收入增长18%。坚持改造提升传统产业与培育发展新兴产业并重,出台《新余市“中国制造2025”实施方案》《关于加快发展新经济培育新动能的实施意见》和全力支持新钢跨越发展30条措施,深入实施锂电、手机触控、LED、装备制造产业集群三年倍增计划,钢铁、新能源、光电信息、装备制造四大主导产业主营业务收入分别增长15.3%、30.4%、80.2%、19.6%,其中锂电、手机触控和LED等新兴产业分别增长150.6%、40.2%和358.8%。更加注重工业经济的发展质量和效益,规模以上工业实现利润增长57%,其中新钢实现利润增长10倍;工业经济效益综合指数提高59个百分点。充分发挥园区工业主战场作用,新增标准厂房59万平方米,建成产业集群公共服务平台10个,高新区获评省战略性新兴产业集聚区、省锂电新材料产业基地,渝水区新兴工业产业园列为全省产城融合示范区。精准有力帮扶企业,14家企业获产业引导专项资金2.6亿元。市级还贷周转金规模达2.4亿元,帮助企业倒贷300笔、40亿元。赛维重整取得阶段性成果,可望实现突破。新增入规工业企业38户。第三产业日益壮大。实现增加值445亿元、增长9%,新增规模以上服务业企业18户。全市金融机构人民币存、贷款余额分别增长12.3%和4.6%,不良贷款率下降4个百分点,金融风险化解工作成效明显。新余国科在创业板成功上市,泰达长林在“新三板”挂牌,沃格光电主板上市材料获受理,昆仑乐云网络小额贷款公司成功设立。电子商务实现交易额350亿元,增长35%。旅游“双创”工作稳步推进,成功引进复星爱必侬公司运营仙女湖景区,在仙女湖录制的央视七夕晚会反响强烈,乡村旅游蓬勃发展,旅游业接待游客和旅游收入均增长22%。文化产业增加值增长11.4%,占生产总值比重提高到3.75%。第四届国际麻纺博览会、第三届南方农业(工程)机械展销会成功举办。现代农业加快发展。全面落实粮食安全责任,建设高标准农田6.2万亩。52家省级以上龙头企业实现销售收入135亿元,增长4.3%。特色农业势头良好,新余蜜桔产销两旺。农产品加工不断深化,夏布产业列为省示范产业集群。循环农业加快发展,南英2万方特大型沼气工程并网发电,蘑菇产业年处理农业有机废弃物10万吨以上。农村土地经营权流转率达44.3%。创新能力不断提升。全社会研发经费投入15亿元,占生产总值比重达1.4%。新增博士后创新实践基地2家、国家级技能大师工作室1家、省级研发平台5家,建成1家覆盖全市的科技协同创新综合服务平台。加州农业袁隆平院士工作站成立。新增国家高新技术企业13家。争取省级以上科技项目49项、资金1467万元。专利申请量1860件、授权量1018件,每万人发明专利拥有量达2.8件。高新区动力电池产业集群列入科技部第三批创新型产业集群试点。新增百千万人才工程国家级人选1人、省级人选2人,获国务院特殊津贴3人、省政府特殊津贴2人,新增省主要学科学术和技术带头人2人。
　　(二)强化引擎拉动抓项目,发展后劲越来越足。重点项目成果丰硕。安排重点建设项目199个,总投资增长44%,完成投资198亿元;其中工业项目97个,完成投资112亿元。一批对全市发展具有重大战略意义的项目全面铺开,国省道一级公路绕城改建、城乡供水一体化工程顺利推进;城市供水应急备用水源主体工程基本完工;蒙华公司综合基地落户我市并顺利建成,新余煤储基地项目全面启动;国电投分宜电厂扩建项目全面复工;新余至吉安城际铁路纳入全省城际网规划;分宜通用机场列入省民用机场布局规划。一批对产业转型升级具有重大影响的工业项目加速推进,沃格光电玻璃精加工、赣锋锂业1.5万吨电池级碳酸锂项目建成投产,新钢煤气综合利用高效发电一期工程并网发电,江西雅保5万吨氢氧化锂项目稳步推进。招商引资量质齐升。致力招大引强,突出领导招商、聚焦产业招商、狠抓实体招商,举办或参加各类专题招商推介活动27场,引进悦新大健康产业园、温商五金工具产业基地、科能4亿安时锂电池、牧星现代生态养殖小区、仙女湖航空运营基地等投资10亿元以上项目19个。创新开展资本招商,引进金融创新项目19个、金额18.3亿元。实施“渝郎回乡”工程,共签约项目61个、金额276.4亿元。政策资金争取得力。共向上争取项目266个,增长7.7%。争取上级财政资金59.9亿元、增长10%,其中国家资源枯竭城市转型试点年度绩效考核通过国家评估,获上级补助资金2.86亿元;五河治理工程项目获中央预算内资金1.36亿元。获批财政债券资金75.9亿元,增长66.4%。
　　(三)围绕舒适宜居抓融合,城乡面貌越来越新。城乡规划更加完善。完成孔目江片区控制性详细规划、海绵城市和综合管廊专项规划等规划编制,创新开展城市设计,实现了农村建房规划建设三级管理网络全覆盖、20户以上村庄规划编制全覆盖。城市功能不断提升。大力实施城市升级三年行动计划,全年安排城建项目27个,完成投资11.7亿元。绿起公园、胜利北路改造、主城区公厕新建等项目顺利建成,11处背街小巷、14个老旧小区、4个城中村基础设施改造全面完成。新增纯电动公交车20辆,新建公交电子站牌100座,实现市、县城区至各乡镇公交全覆盖。第一批20个交通隐患点治理改造全面完成,货车超限超载集中整治深入开展。大数据产业园投入运行,入选中国新型智慧城市创新50强。乡村建设亮点纷呈。乡村两级七项重点工作成效明显,交通信号灯建设实现乡镇全覆盖,“晓康诊所”实现行政村全覆盖,农村生活垃圾治理在全省率先全域通过考核验收,501个新农村建设点完成投资1.5亿元。罗坊生态循环农业小镇、分宜麻纺小镇被评为全省第一批特色小镇,良山镇下保村入选全国环境整治示范村。完成通自然村水泥路建设147.4公里、公路安全生命防护工程254公里。在全省率先完成新一轮农村电网升级改造“两年攻坚战”工程。
　　(四)突出关键环节抓改革,体制机制越来越活。35项重点改革项目年度任务全面完成。行政管理体制改革取得新成效。行政审批标准化体系全面建立,政务服务更加高效便捷。“双随机一公开”监管工作改革全面推进,市直行政执法单位全部接入全省统一监管平台。机构编制管理改革扎实推进。在全省率先开展的城市执法体制改革试点工作成效明显,各项改革任务全面完成。经济体制改革实现新突破。供给侧结构性改革深入推进。大力实施降成本优环境专项行动,输配电价改革为企业降低用电成本每度4分以上,规模以上工业每百元主营业务收入成本降低2.2元,全年为企业减负30.2亿元。房地产去库存工作成效显著,中心城区新建商品房住宅去化周期缩短至7.6个月。新宜吉六县跨行政区转型合作试验区建设稳步推进。积极化解政府性债务,超额完成年度目标。市本级行政事业单位闲置资产清理整合盘活工作有序开展,市属国企公司制改革全面完成,三大农垦场均组建了国有资本投资营运公司。社会管理体制改革迈出新步伐。社会组织和企业信用体系建设基本完成,公职人员信用评级结果运用力度加大。社区数字化综合服务管理平台升级完善,新增4个社区上线运行。出租汽车行业改革稳步推进。
　　(五)立足和谐共生抓环保,生态环境越来越美。环境治理力度加大。大力实施“保家行动”,集中开展畜禽养殖、水库退养、工业污染水环境专项整治,关停拆迁禁养区养殖场6339家,333座水库、2293座山塘全部退出承包养殖,废水排放不达标的53家企业全部整改。11个国控、省控监测断面有7个达到Ⅲ类水质标准,消灭劣V类水工作初见成效。大力开展“蓝天行动”,集中实施“四尘”“三烟”“三气”综合整治,城区空气质量优良率达86.2%。土壤污染防治工作方案编制完成,原前卫化工厂场地土壤综合治理与修复工作积极推进。生态保护成效明显。推行分布式为主、集中式为辅的城乡污水处理新模式,89座村镇生活污水处理设施建成投运。加大工业企业污染防治力度,新钢焦炉除尘(二期)、6号高炉和4号烧结机除尘改造设施建成投运。完成仙女湖和孔目江水源地规范化建设及防护工程,饮用水源地周边环境风险源全部消除。强化环境执法监管,先后开展环保专项行动22项,依法关停取缔“散乱污”企业57家。新增造林4.7万亩。制度体系更加完善。生态保护红线、城镇开发边界划定工作扎实开展,永久基本农田划定工作全面完成。河长制工作体制机制不断健全,孔目江流域生态补偿成效明显,全国水生态文明城市建设试点通过验收。第一部实体地方性法规《仙女湖水体保护条例》,已提交市人大常委会审议。领导干部自然资源资产审计工作走在全省前列。分宜县被确定为全省绿色低碳示范县,渝水区列为全省生态文明示范区。
　　(六)坚持不忘初心抓民生,惠民成果越来越实。45件民生实事基本完成。脱贫攻坚更加扎实。贫困人口识别退出进一步精准,全市共有建档立卡贫困人口8634户21003人。出台《关于进一步加强社会扶贫工作的实施意见》,共安排419个单位、所有在职领导干部、“两代表一委员”、26个商(协)会、1200家民营企业与贫困对象结对帮扶,实现贫困村、贫困户帮扶全覆盖。创新开展“播爱使者”活动,帮助单身贫困群众解决婚恋问题。深入推进八大扶贫工程,配套财政扶贫资金3807.3万元,3479名贫困人口实现脱贫。就业创业更加充分。新增城镇就业2.2万人、就业率达96.6%,新转移农村劳动力1.6万人。新发放创业担保贷款4.2亿元,直接扶持2411人创业,带动10544人就业。社会保障更加有力。未参保城镇大集体企业退休职工养老生活月补助标准由375元提高到395元,全民参保登记计划全面启动。被征地农民参加基本养老保险工作强力推进,2018年可按规定发放待遇。城镇居民医保和新农合正式并轨运行,跨省异地就医结算系统全面启用。为11万名65岁以上老人购买了意外伤害保险,为2.6万名80岁以上老人发放了高龄补贴。建成颐养之家603个,入家老人7597人,实现全市行政村颐养之家全覆盖;市养老福利中心建成运营。发放廉租房租赁补贴5268户、856.6万元,改造棚户区5488户、垦区危旧房4800户。公共事业更加繁荣。在全省率先通过义务教育基本均衡发展的国家认定,乡村小规模学校适度集中办学试点成效明显,成功争取清华大学和北京大学在我市设立自主招生考点。城市公立医院综合改革获国务院通报表扬,被确定为首批国家级示范城市。成功入选国家文化消费试点城市,获评全国未成年人思想道德建设工作先进城市,国家食品安全示范城市创建、国家公共文化服务体系示范区后续建设工作稳步推进。成功举办环鄱阳湖仙女湖站国际自行车大赛、环仙女湖国际马拉松等赛事,第十三届全运会上获金牌2枚。社会治理更加有序。“共产党员示范市”创建工作全面启动。“新余有爱”志愿服务品牌深入人心。商(协)会建设成效显著。积极推行领导包案化解社会矛盾工作机制,群众诉求渠道更加畅通。法治新余和平安新余建设深入推进,国家安全人民防线进一步加强,没有发生较大及以上安全事故,没有发生重大群体性事件,没有发生重特大刑事案件,全市社会和谐稳定。统计、海关、检验检疫、民族宗教、外事侨务、涉台事务、档案、地方志、公积金、机关事务、防灾减灾、妇女儿童、青少年、老龄、计生、科普、气象、人防、邮政通讯、烟草、盐业、海事、民兵预备役、社科研究、红十字会人道援助和慈善、残疾人事业等工作取得新成绩。
　　各位代表!过去的一年,我们扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化,认真学习宣传贯彻党的十九大精神,“四个意识”更加牢固;我们全面推进依法行政,严格落实法治政府建设工作要点,行政决策科学化、民主化、法治化水平进一步提升;我们不断加大对“为官不为”等问题的治理力度,严肃问责了一批懒政怠政干部,机关作风持续好转,行政效能不断提高;我们深入开展“红包”“违插”等问题专项治理,突出重点领域、重点岗位和关键环节的风险防控,严肃查办了一批违法违规案件,政府自身建设不断加强。
　　过去的一年,克服了很多困难,化解了不少矛盾,成绩的取得实属不易。这得益于中央、省委省政府和市委的坚强领导,得益于市人大的法律监督和市政协的民主监督,得益于社会各界和全市广大人民群众的积极作为。在此,市人民政府向全市广大工人、农民、知识分子、干部和历任老领导、老同志,向各民主党派、工商联、无党派和社会各界人士,向驻市人民解放军、武警官兵和公安干警,向驻市中央和省属单位,致以崇高的敬意!向所有关心、支持新余发展的同志们、朋友们,表示衷心的感谢!
　　回顾过去一年的工作,我们清醒地看到,与人民群众日益增长的美好生活需要相比,全市经济社会发展不平衡不充分的问题依然突出:经济发展总量偏小,发展质量和效益还不高,创新意识和能力还不强,新兴产业支撑作用还有待提升;政府性债务化解难度不小,财政收支平衡压力较大;生态环境保护任重道远,呵护青山绿水、蓝天白云还有很多工作要做;城乡基础设施还有不少短板,公共服务供给水平与群众需求仍有不少差距;少数干部担当勇气、创新精神和实干劲头还不足,干部作风建设还需持续加强,等等。对此,我们一定认真对待,切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
