　　——2018年1月22日在新疆维吾尔自治区第十三届人民代表大会第一次会议上
　　自治区主席 雪克来提·扎克尔
　　1月22日，雪克来提·扎克尔在自治区十三届人大一次会议上作政府工作报告。 □本报记者崔志坚摄
　　各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　自治区第十二届人民政府任期的五年，是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的五年，是贯彻以习近平同志为核心的党中央治疆方略、推进新疆社会稳定和长治久安的五年。以习近平同志为核心的党中央心系新疆各族人民，对新疆工作给予高度重视和特殊关怀。2014年5月召开的第二次中央新疆工作座谈会，把实现社会稳定和长治久安确定为新疆工作总目标，进一步丰富、发展、升华了党的治疆方略，为新疆工作提供了根本遵循。习近平总书记亲自到新疆视察指导工作，多次主持会议研究新疆工作，就新疆工作发表重要讲话、作出重要指示，特别是去年全国“两会”期间亲临新疆代表团发表重要讲话，对新疆工作提出殷切期望，为我们做好各方面工作提供了重要遵循、注入了强大动力。
　　过去的五年，也是全区上下在自治区党委正确领导下，砥砺奋进、攻坚克难，各项事业迈出坚实步伐的五年。特别是自治区第九次党代会以来，自治区党委团结带领全区各族干部群众，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照树牢“一个总目标”、把握“两个关键点”、健全“一个好机制”、打好“一套组合拳”的总体部署，层层传导压力，强化督导落实，统筹推进稳定发展各项工作，开创了新疆工作崭新局面。
　　五年来，自治区十二届人民政府面对稳定发展两个“三期叠加”的严峻形势，坚决按照自治区党委的决策部署，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻新发展理念，坚定不移推进改革开放，有效应对各种风险挑战、破解改革发展稳定的一系列难题，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，各项事业稳步推进，社会大局总体保持稳定，圆满完成“十二五”规划，顺利启动实施“十三五”规划，经济社会发展取得历史性成就，全面实现了本届政府的任期目标。
　　——综合经济实力显著增强。地区生产总值由2012年的7529亿元增加到2017年的10920亿元，年均增长9%；一般公共预算收入由909亿元增加到1465.5亿元，年均增长10%；一般公共预算支出由2720亿元增加到4641.2亿元，年均增长11.3%。金融机构本外币各项存款余额由12423.5亿元增加到21753.1亿元，年均增长11.9%。农业基础地位得到巩固和加强，粮食实现了“全区平衡，略有结余”的战略目标，棉花在全国的优势和地位进一步提升，林果面积和产量居全国前列，畜牧业持续发展。新型工业化加速推进，新技术、新产品、新产业、新业态蓬勃发展。以旅游、商贸、物流、电商、金融为代表的现代服务业快速发展，第三产业对经济增长的贡献率达到58.2%，成为推动经济增长的主要动力。三次产业的比重由17.1∶45.3∶37.6调整优化为15.5∶39.3∶45.2，开创了经济增长从主要依靠工业带动转为工业和服务业共同带动的新局面！
　　——基础设施条件极大改善。五年累计完成全社会固定资产投资5万亿元，年均增长13.5%，其中基础设施投资累计完成1.94万亿元，年均增长27.5%，一大批关系长远发展的交通、水利、能源、通信等基础设施项目开工或建成投用。兰新高铁开通运营，新疆进入高铁时代。继哈密至额济纳铁路之后，第三条出疆铁路通道库尔勒至格尔木铁路正在加紧建设。京新高速全线贯通，新疆到内地有了第二条高速公路；喀什至伊尔克什坦口岸等13条高速公路建成通车，高速公路由2728公里增加到4578公里。新建改扩建机场9个，乌鲁木齐机场旅客年吞吐量达到2150万人次，成为我国五大枢纽机场之一。乌鲁木齐4条地铁陆续开工建设，首府城市交通即将迎来地铁时代。吉音水库、叶尔羌河防洪治理工程等一批水利项目建成投用。电力装机容量由2968万千瓦增加到8249万千瓦，其中风电、光伏发电装机规模分别达到1835.4万千瓦、907.6万千瓦，均居全国第二位。哈密至郑州±800千伏特高压直流输电工程和新疆与西北主网联网750千伏交流第二通道工程建成投运，累计完成“疆电外送”1396亿千瓦时。750千伏主网架已覆盖全疆大部分地区。基础设施、城乡面貌、人民群众生产生活条件发生了历史性巨变！
　　——改革开放迈出重大步伐。中央确定的各项改革全面落实，关键性、基础性改革取得重大突破。扎实推进供给侧结构性改革。全面推进“放管服”改革，取消和调整自治区本级行政审批事项817项，取消、停征和免征涉企收费项目254项。大力推进商事制度改革，实现“十二证合一”，全面推开“双随机、一公开”监管改革。放宽市场准入、降低创业门槛，年均新增市场主体14.94万户。积极推进国企国资改革，国有经济规模和竞争力进一步增强。推动72个石油、民航等项目和企业完成合资合作属地注册。成立省级地方金融机构新疆银行。医药卫生、能源电力、财税金融、农业农村、机关事业单位养老等重点领域改革成效显著。营改增改革深入推进，营改增累计减税303亿元，开征66年的营业税退出历史舞台。自治区对下补助支付由1277.4亿元增加到2118.7亿元。全面推进石油天然气从价计征改革。新疆作为全国首个能源综合改革试点省区和首批绿色金融改革创新试验区，改革试点工作稳步推进。棉花目标价格改革试点取得突破。完成哈密、吐鲁番撤地建市，设立铁门关、双河、霍尔果斯、可克达拉、昆玉市。扎实推进丝绸之路经济带核心区建设。喀什、霍尔果斯经济开发区建设初具规模，中哈霍尔果斯国际边境合作中心中方配套区及喀什、阿拉山口、乌鲁木齐综合保税区封关运营。加快乌鲁木齐国际陆港区建设，全面启动公铁海联运，首次实现丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路大贯通。设立电子口岸，启动国际贸易“单一窗口”标准版实施，打造中欧（中亚）班列乌鲁木齐集结中心，共开行中欧（中亚）班列1164列，目前已实现日均3列常态化运行。在全国率先开展境外直接投资人民币结算试点。成功举办了三届中国—亚欧博览会。与周边国家科技、教育、文化、卫生、旅游合作和人文交流不断深化！
　　——人民群众生活显著改善。持续开展重点民生建设，连续多年民生支出占一般公共预算支出的70%以上，一大批涉及各族群众切身利益的民生难题得到解决。5年城镇新增就业累计232.5万人。在国家大力支持下，制定实施发展纺织服装产业促进百万人就业规划，纺织服装全行业带动就业人数48万人。城镇、农村居民人均可支配收入分别由19019元、6876元提高到30775元和11045元，年均分别增长10.1%、9.9%，居民收入增长总体高于经济增长。各类教育质量不断提高，农村双语幼儿园“应建尽建”。人身意外伤害保险和大病保险纳入社会保险制度体系，完成城乡居民养老保险制度整合，社会保险比全国提前一年实现全覆盖。城乡居民最低生活保障标准持续提高，农村低保标准和扶贫标准实现有效衔接，养老事业健康发展，社会救助体系更加完善。基本实现城乡居民免费健康体检全覆盖，人民健康和医疗卫生水平进一步提升。1300多万城乡居民告别危旧土坯房和棚户区，260万农牧民饮水安全问题得到解决，400余万农牧民用电条件显著改善。通过大办民生实事好事，全区各族群众的获得感、幸福感不断提升！
　　——生态环境状况总体改善。坚决推进生态文明建设，贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强。编制实施主体功能区规划和生态环境功能区划，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批、环境保护“一票否决”制度，严禁“三高”项目进新疆。大气、水、土壤污染防治取得明显成效。一批重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率由4.24%提高到4.87%，绿洲森林覆盖率由23%提高到28%。实施草原生态保护补助奖励政策，禁牧1.5亿亩。阿克苏柯柯牙荒漠化治理取得显著成效，成为全国生态系统修复的典范。新疆天山成功申报世界自然遗产，可可托海跨入世界地质公园行列，实现我区世界自然遗产和世界地质公园零的突破！
　　刚刚过去的2017年，是我们党和国家历史上具有划时代意义的一年，也是我们贯彻以习近平同志为核心的党中央治疆方略，聚焦总目标、落实总目标极其重要的一年。我们以迎接党的十九大为动力，按照自治区第九次党代会的总体部署，坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展进入新时代的要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，认真落实“两套班子”工作机制，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、补短板、防风险各项工作，社会大局保持和谐稳定，经济持续健康发展，各项事业取得显著成绩、实现了突破性进展。地区生产总值10920亿元，增长7.6%；固定资产投资11795.6亿元，增长20%；一般公共预算收入1465.5亿元，增长12.8%；社会消费品零售总额3044.6亿元，增长7.7%；进出口总额1398.4亿人民币，增长19.9%；城镇、农村居民人均可支配收入分别达到30775元和11045元，增长8.1%和8.5%，较好地完成了自治区十二届人大五次会议确定的主要目标任务，实现了本届政府圆满收官！
 
（责任编辑：宋雅静）
