　　——2018年1月6日在朝阳市第十一届人民代表大会第一次会议上
　　高伟
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2017年，在省委、省政府的亲切关怀和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，我们团结带领全市各族人民，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，抢抓机遇，攻坚克难，实现了经济筑底企稳、民生不断改善、社会和谐稳定。
　　预计全年完成地区生产总值765亿元，增长4%；公共财政预算收入57.9亿元，增长13.5%；固定资产投资252亿元，增长3.3%；社会消费品零售总额458.2亿元，增长2.1%；城乡常住居民人均可支配收入分别达到23948元和11865元，分别增长7%和6%。主要经济指标增速由负转正，部分指标超额完成预期目标。一年来，我们主要做了以下工作：
　　一、推动经济稳定增长
　　强化“五个一工程”的引领和载体作用，分类出台支持政策，统筹推进体制机制创新、基础设施建设、融资平台搭建。建设标准化厂房434万平方米，入驻企业399家。朝阳县新能源汽车及汽车零部件、建平保温材料、喀左紫陶建材等产业集群加快建设，北票施可丰复合肥、凌源航天凌河整车等项目扎实推进，双塔环城生态旅游带初具规模，龙城黑猫炭黑项目建成投产。
　　把扩大有效投资摆在经济工作首位，做实“开复工项目库”“招商项目储备库”，采取抓项目储备、要素保障、投资进度和涉企服务等措施，开工建设一批稳增长、调结构、补短板项目。全年实施亿元以上建设项目192个、10亿元以上建设项目9个。
　　瞄准京津冀和南方地区产业转移，开展大型招商活动23次，引进内资160亿元，利用外资6000万美元，新落地项目152个。加强政府与社会资本合作，完成PPP储备项目100个，33个项目进入省重点项目库。主动对接“一带一路”建设，进出口总额实现40.5亿元。
　　认真贯彻中央新一轮东北振兴和省委、省政府新一轮突破辽西北、县域经济发展战略部署，制定相关规划计划，争取国家和省支持资金188亿元，振兴发展政策举措得到有效落实。
　　二、推动产业结构转型升级
　　扎实推进农产品加工园区建设，龙头企业达362家。新增节水灌溉面积20.7万亩，实现设施农业产值100亿元，建立土地股份合作社610家。调减玉米种植面积11.6万亩。面对春季持续干旱，通过加强大田生产服务、开展人工增雨等措施，粮食生产喜获丰收，产量达到51.6亿斤。
　　开展服务存量企业行动，支持凌钢、浪马轮胎、朝柴等重点企业发展，帮助中小企业渡过难关，扭转了工业经济增长乏力的被动局面。新增规上企业53户。实现规模以上工业增加值87亿元，增长8%。
　　推动传统服务业转型升级，加强商品物流体系建设，发展壮大电子商务、会展等新兴业态。强化重点景区对外合资合作，文化旅游硬件条件逐渐改善。发挥金融服务实体经济作用，积极防控金融风险，新增融资180亿元。
　　三、推动改革创新不断深化
　　持续推进供给侧结构性改革，化解煤炭产能85万吨，9万吨以下小煤矿全部关闭。关闭“地条钢”企业1家，淘汰违规落后小高炉6座。完成商品房销售面积118万平方米。推进9家重点企业债转股。减轻企业和群众负担1.1亿元。
　　继续深化“放管服”改革，取消调整行政职权168项，行政审批承诺办理时限压缩80%以上，审批前置要件削减70%以上。全面实行“双随机、一公开”监管，探索推行“多证合一、一照一码”“证照联办、一照通”等商事制度改革。完成生产经营类事业单位改革和经济开发区“多规合一”改革。
　　积极开展“营商环境建设年”活动，成立营商环境建设监督管理局，制定出台系列制度措施，强力开展有针对性的专项整治，着力解决政府诚信低、政策落地难等突出问题，营商环境得到明显改善。
　　深入推进国资国企改革，城发、水务、文旅、国恒集团组建完成并运行，凌钢营业收入首次超过200亿元，朝阳银行资产总额突破800亿元、主要经营指标三年翻一番。市属国企公司制改革全面完成，混合所有制改革起步良好，经营效益进一步提高。
　　实施科技创新“五大工程”，完成科技成果转化50项，新增高新技术企业19家。深入开展大众创业、万众创新活动，创业孵化基地达7.8万平方米，新增市场主体2.3万户。
　　四、推动城乡建设取得新成效
　　启动国家森林城市创建工作，完成植树造林面积83.9万亩、水土流失综合治理面积124万亩。全面推行“河长制”，凌河流域水质进一步改善。淘汰黄标车和老旧车辆、拆除小锅炉、禁烧秸秆等工作扎实推进，空气优良天数达到280天。中央环保督察组交办信访案件全部结案。我市获批全国第三批低碳城市试点、国家首批气候适应型城市建设试点。
　　修编城市总体规划，编制旅游等系列专项规划。友谊大街全线贯通，环城生态绿廊等重点工程积极推进。国电热电联产项目建成投产，城区北部集中供热工程加快实施，新增集中供热面积400万平方米。拓宽改造城市道路14公里，新建改建农村公路1194公里。建设美丽乡村38个。开展市容环境集中整治，车辆占道停放、乱搭乱建等群众反映强烈的问题得到初步解决。
　　抢抓京沈客专开通带来的重大机遇，坚持顶层设计、全域联动、规划引领，明确产业方向，强化基础设施，谋划迎接高铁时代工作扎实有效推进。
　　五、推动民生福祉持续改善
　　强力推进脱贫攻坚，狠抓产业、金融、健康、教育、企业、低保兜底等重点扶贫措施，瞄准贫困群众精准帮扶，激发贫困人口内生动力，加强监督考核，完成193个贫困村销号、5.35万贫困人口脱贫任务。
　　全面推进就业和社保等工作。城镇新增就业1.6万人，登记失业率控制在3.9%，朝阳县、龙城区获批国家支持农民工等人员返乡创业试点地区。企业养老金、城乡低保金标准稳步提高，并按时足额发放。开工棚户区改造工程1.29万套，货币化安置率达到100%。建设农村饮水安全工程38处，实施农村危房改造8392户，完成老旧住宅小区改造50万平方米。
　　持续加强公共服务供给能力建设。协调发展各级各类教育，新建改扩建乡镇标准化中心幼儿园10所，实施“全面改薄”项目学校125所，喀左县、龙城区通过“义务教育发展基本均衡县”国家认定，高中教育质量明显提升，职业教育活力进一步增强，师专转型升级取得重要进展。实施健康朝阳战略，不断提升公共卫生服务水平，全面推开公立医院综合改革，8家城市公立医院全部取消药品加成，市第二医院晋升三甲医院，全市人均期望寿命达到76.5岁。加强食品药品安全监管，食品药品满意度不断提高。推进文化惠民工程，新建农村文化活动广场33处，群众文化艺术节成为国家第三批公共文化服务体系示范项目。广泛开展全民健身活动，新建农民健身工程130处。
　　积极推进社会治理创新，立体化、信息化治安防控体系不断完善，应急管理能力进一步增强，安全生产和信访形势总体稳定。圆满完成十九大维稳安保任务，创造全省最好成绩。有效应对“8.3”特大暴雨，实现大雨大汛零伤亡。民族宗教、司法行政工作全面加强，国防动员、人防和民兵预备役工作呈现新局面。住房公积金、邮政、档案、援疆、外事侨务及老年人、妇女儿童、残疾人权益保障等工作取得新成绩。
　　2017年是本届政府的收官之年。过去五年，我们在振兴发展道路上奋勇前进，在朝阳历史上书写了新的篇章！
　　五年来，我们坚持以经济建设为中心，发展动能不断集聚。圆满完成“十二五”规划目标任务，“十三五”规划顺利实施。全力开展“五个一工程”建设，7个县（市）区实现省级经济开发区、服务业集聚区全覆盖，2个农业园区成为省级示范园区，1个新市镇荣获国家卫生镇称号，7个乡镇进入省级特色乡镇培育名单，5个景区晋升4A级景区，培育了新的发展动能，形成了新的发展空间。持续开展项目年活动，中航科技、中信、万达等一批大企业大集团落地朝阳，发展后劲进一步增强。 （下转第二版）
　　五年来，我们坚持以结构调整为重点，产业基础进一步夯实。现代农业迈出新步伐，产业化、规模化和设施化水平持续提升，设施农业、杂粮、畜牧业、林果业等优势产业取得长足发展，农业共营制改革全面推进，农产品区域公用品牌创建迈出重要步伐。工业结构调整不断深入，中国制造2025朝阳行动纲要全面实施，冶金、汽车及零部件等传统产业逐步调优，新能源汽车、新能源及高端装备、金属新材料等新兴产业加速成长，高新技术企业数量比上个五年增长88%。服务业提速发展，集聚区建设稳步推进，旅游业总收入年均增长13%，引进金融机构18家，4户企业在“新三板”挂牌，基金设立实现“零”的突破，现代服务业占比由五年前的17%提升到25%。
　　五年来，我们坚持以改革开放为动力，经济社会发展活力持续增强。成功纳入国家行政审批制度改革试点市，在全省率先组建行政审批局和市场监管局，实现一枚公章管审批、一个部门管市场。园（景）区、事业单位、商事制度、财税、金融、投融资等领域改革扎实推进。突出质量管理，浪马轮胎获“省长质量奖银奖”，实现了“省长质量奖”零的突破。新创中国驰名商标3件、辽宁省著名商标38件。坚持不懈推进对外开放，引进内资、利用外资、出口创汇、实施亿元以上项目数量分别是上个五年的1.4倍、1.1倍、1.7倍和2倍。扎实开展大众创业、万众创新活动，龙城区创业创新孵化基地被评为全国示范基地。
　　五年来，我们坚持以完善城乡环境为支撑，发展保障能力持续提升。投入基础设施建设和环境改造资金39亿元，完成造林绿化面积521万亩，凌河整治、大气治理、人工影响天气等工作取得重要进展，我市成功晋升全国绿化模范城、省级环保模范城。城乡道路交通网络逐步完善，电网规模进一步扩大，涉农行政村亮化实现全覆盖。新型城镇化步伐不断加快，城镇化率提高到45.3%。京沈客专、喀赤客专、朝凌客专和锦承、叶赤铁路扩能改造等项目加快建设，朝阳至北京、上海、天津、大连、松原等航线陆续开通，外环路、燕白滨河路、文明路建成并投入使用。
　　五年来，我们坚持以提高人民生活水平为根本，社会大局保持和谐稳定。累计投入民生事业资金749亿元，实施一大批惠及城乡群众的民生工程。社会消费品零售总额、城乡常住居民人均可支配收入年均分别增长7.9%、8%和9%。脱贫攻坚取得突破性进展，每个县（市）区都实施2个以上产业扶贫项目，实现315个贫困村销号、10.6万贫困人口脱贫，贫困发生率从6.9%下降到2.5%。社会保障体系逐步完善，城乡低保和企业退休人员养老金分别增长45.7%、71.4%和40.4%。城镇居民医保和新农合政府补助标准分别提高60.7%和87.5%。积极打造“十分钟便民服务圈”，社区便民服务体系初步形成。完成棚户区改造5.4万户、暖房子工程80万平方米。社会事业全面进步，平安朝阳、法治朝阳建设深入开展，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　五年来，我们坚持以加强自身建设为保障，政府执行力和公信力不断增强。落实全面从严治党要求，深入开展党的群众路线教育实践活动、“讲诚信、懂规矩、守纪律”主题教育和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全力修复政治生态，政府系统干部作风持续转变。坚持依法行政，推行政务公开，加强风险管控，严格执行重大事项集体决策制度。认真落实党风廉政建设责任制，加强行政监察、审计监督、统计监督和督查督办，政府廉政建设取得新成效。坚决执行中央“八项规定”，公务接待费用年均下降27.3%，清理腾退办公用房11万平方米。五年共办理人大代表议案和建议349件、政协提案967件，满意率达99%以上。
　　过去五年，七个县（市）区开拓进取、砥砺前行，经济社会发展都取得了新的成就：
　　北票市环保装备产业成为新一轮突破辽西北战略重点推动产业，汽摩配产业集群初具规模。大黑山景区晋升4A级景区，天鹅湖景区列入国家发改委PPP示范项目。“1+4”扶贫模式受到国务院第三次大督查通报表扬。 
　　凌源市以汽车及零部件、装备制造和新型复合材料为主导的产业格局初步形成，汽车产业稳步发展，石墨烯产业园项目实现成果转化并上市推广。设施农业优势进一步扩大，获批国家现代农业示范区。
　　朝阳县产业结构调整取得重要进展，开发区标准化厂房、农产品物流园、柳城商贸城、三燕古城等一批重大项目全面实施。荣获“全国农产品质量安全县”称号，建立全市首个军民融合创新示范基地。
　　建平县城区“一环五横八纵”路网和“一河三带九园”生态景观体系初步形成。家居和新型建材产业园建设快速推进。成功引进温氏、牧原、正邦等企业，正在朝着东北地区最大全产业链生猪养殖基地迈进。 喀左县装备制造产业园转型升级取得突破性进展。龙凤山、浴龙谷、龙源3个旅游景区晋升4A级景区。成功创建国家级出口蔬菜质量安全示范区和农业可持续发展试验示范区。荣获全国综治最高荣誉“长安杯”。
　　双塔区经济技术开发区迁址工作全面完成，基础设施水平显著提升。服务业增加值突破100亿元，成为全省服务业发展先进城区。万达、新华、文化、珠江等四大商圈初步形成点式集聚、错位发展格局。
　　龙城区财政收入连续两年保持20%以上的增速。加华电子、光达化工等一批老企业在合资合作和技术改造中焕发生机。成功创建国家级出口农产品质量安全示范区，燕山湖庙子沟被评为全国运动休闲特色小镇。
　　各位代表，过去五年是新世纪以来朝阳发展最困难、经受的考验最多、遇到的矛盾最突出的时期。我们正确研判形势，直面问题和挑战，始终坚持党的领导，切实增强“四个意识”，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真贯彻落实省委、省政府和市委的决策部署，牢牢把握正确的政治方向；我们坚持稳中求进总基调，牢固树立新发展理念，不断适应把握引领新常态，在发展中求转变，在转变中谋发展；我们努力破除思维定势、工作惯性和路径依赖，向改革要动力，向创新要活力，向开放要空间，以抓铁有痕、踏石留印的作风，确保各项工作落地生根；我们坚持远近结合、统筹推进，既注重解决当前经济运行的突出矛盾，又科学谋划事关长远发展的重大事项，既重视改善硬环境，又大力提升软环境，既注重推动发展，又狠抓风险防控，走出了一条符合朝阳实际的振兴发展之路；我们自觉践行以人民为中心的发展理念，持续增加民生投入，切实提高公共服务能力，使发展成果更多更公平惠及全市人民。
　　各位代表，过去五年取得的成绩是省委、省政府高度重视、亲切关怀的结果；是市委正确领导、科学民主决策的结果；是市人大、市政协有效监督、大力支持的结果；是全市上下同心同德、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向驻朝中省直单位、解放军指战员和武警官兵，向所有关心支持朝阳改革发展的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！ 
　　总结五年工作，我们清醒地认识到还存在一些亟待解决的困难和问题。一是发展不平衡不充分。经济总量小，发展质量和效益不高，实体经济发展不快，城乡二元结构没有得到根本改变。二是发展动能不足。对外开放度低，引进落地大项目和好项目少，新旧动能接续转换需要较长一段过程，经济持续稳定向好的基础尚不牢固。三是结构调整步伐不快。供给侧结构性改革不到位，传统产业转型升级进展缓慢，新兴产业成长不足，科技创新带动作用没有有效释放。四是体制机制不优。国资国企改革深度不够，民营经济发展不足，创新创业氛围不浓，良好的政商关系尚未完全形成，经济发展软环境有待进一步改善。五是民生和社会建设亟待加强。生态环境依然脆弱，精准扶贫存在薄弱环节，公共服务能力不足，影响发展的潜在风险和隐患仍然较多，就业、教育、医疗、居住、养老等群众关心的热点难点问题没有得到有效解决。六是政府职能转变不到位。解放思想的程度、狠抓落实的力度还有差距，少数干部责任意识和执行力不强，工作效率不高，不敢担当、不愿作为、不善作为等问题仍很突出，管理和服务水平有待进一步提高。我们一定高度重视并下更大力气解决这些问题，竭尽全力做好政府工作，绝不辜负全市人民的期望和重托。
 
（责任编辑：宋雅静）
