　　——2018年1月15日在汕头市第十四届人民代表大会第四次会议上
　　汕头市人民政府市长 郑剑戈
　　各位代表：
　　我代表汕头市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　过去一年，市政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大和市政协的监督支持下，深入贯彻党的十九大和省第十二次党代会、市第十一次党代会精神，按照“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”的要求，抓重点、补短板、强弱项，着力破解长期制约汕头发展瓶颈，促进经济社会平稳健康发展，在加快实现汕头全面振兴、协调发展的征程中迈出坚实步伐。
　　（一）经济发展提速增效。预计全市地区生产总值2356亿元，增长9.2%。一般公共预算收入150.06亿元，增长11.2%。供给侧结构性改革不断深化，淘汰改造落后产能企业9家，消化房地产库存35.19万平方米，为企业降低成本40亿元。重点项目加速推进，39个省重点项目、277个市重点项目完成投资494亿元，带动固定资产投资完成2006亿元，增长27%。“12·28”签约、动工、竣工项目259个，投资总额2894亿元。消费潜力持续释放，全社会消费品零售总额1685亿元，增长11.2%。积极稳定外贸出口，进出口总额达577.8亿元，其中出口432.1亿元。
　　（二）扩容提质步伐加快。交通基础设施建设全面推进，内联外通快速交通网络加快形成。引进香港招商局开展战略合作，加快推进广澳港区建设。广梅汕铁路增建二线和厦深铁路联络线完成工程量87%，汕汕铁路、疏港铁路完成工可审查，城市轨道交通建设加快前期工作，汕头火车站换乘中心完成主体工程。揭惠高速南段建成通车，汕湛高速、潮汕环线汕头段全线铺开建设。海湾隧道开始掘进施工，大学路、磊口大桥续建全面完成，金凤高架桥建成通车，牛田洋快速通道、中山路东延、汕北大道（凤东路）启动建设，完成国省道改造92公里。新城建设初具规模。东海岸新城累计完成投资140亿元，东海岸大道全线通车，综合管廊启动建设。南滨新城潮汕历史文化博览中心主体结构建成，南滨路东段升级改造完工。旧城区修缮改造步伐加快。小公园历史文化街区完成首期14万平方米骑楼群外立面修复，修缮保育活化老妈宫戏台、彬园、开埠邮局陈列馆等项目，改造提升29家知名特色美食店。新建改建旅游厕所100座。乌桥岛棚户区改造启动土地房屋征收，安置区一期工程开工。
　　（三）产业升级成效明显。出台促进科技创新发展16条措施，启动创建国家创新型城市试点工作。新增国家级高新技术企业238家、省级工程技术研究中心42家、省级新型研发机构4家。新建科技企业孵化器5家、众创空间2家。全面推进全国质量强市示范城市、国家知识产权示范城市创建工作。汕头大学管轶团队荣获2017年度国家科学技术进步奖特等奖。濠江区获评“中国建筑之乡”，潮南区获评“全国服装（内衣家居服）产业知名品牌示范区”。金融业加快发展，新增金融主体9家，注册设立基金16家，设立广东华侨金融资产交易中心、大连商品交易所汕头塑料期货交割仓，新增A股上市企业6家、“新三板”挂牌企业9家、“华侨板”挂牌企业49家。“互联网+”新业态蓬勃发展，开通粤东首个跨境电商监管中心，淘宝镇、淘宝村数量列全省第一、第二位，连续三年进入全国“电商百佳城市”30强。三大战略平台取得重大进展。华侨经济文化合作试验区获批成为国家“双创”示范基地，泰盛科创园、明园科创金融城、潮商中心加快建设。汕头高新区升格为国家高新区，中以（汕头）科技创新合作区完成起步区规划修编和核心片区土地征收。临港经济区完成总体规划编制，广澳港区加快建设，建成汕头保税物流中心，启动比亚迪3D玻璃、上海电气风电装备项目，中海信（汕头）创新产业城完成首期招商。
　　（四）城乡面貌焕然一新。深入推进创文强管，获省文明办推荐参评全国文明城市提名资格。新建改建市政道路28条，完成中心城区市政道路沥青罩面169万平方米，道路通达能力明显提升。升级改造公园、绿地、道路绿化带30万平方米，收回整合原市面粉厂片区近200亩用地新建公园，城市建成区绿化覆盖率44.2%，呈现“四季常绿、季季有花”。大华路等沿街楼体外立面完成美化，老城街景重焕迷人光彩。实施以内海湾、时代广场为重点的城市景观照明工程，城市夜景更加绚丽多姿。拆除违章建筑物79.7万处，清理乱摆乱卖行为90.2万宗，查处交通违章行为66.3万宗，市容更加整洁有序。开展“百村示范、千村整治”美丽乡村建设三年大行动，基本完成96个美丽乡村示范村建设和252个行政村、214个社区整治，建成农村公路150公里，“村村通自来水”工程进展顺利，农村人居环境不断改善。生态环境治理扎实推进，练江水质持续向好，雷打石、潮南生活垃圾焚烧发电厂点火试运行。城市生活垃圾无害化处理率92.2%，城市污水集中处理率91%。城市空气质量优良率96.7%，PM2.5均值29微克/立方米。
　　（五）民生福祉显著改善。民生支出占公共财政支出超过75%。深入开展脱贫攻坚，完成相对贫困人口预脱贫4万人。新增城镇就业6.1万人、劳动力技能晋升培训2.6万人。教育事业均衡发展，公办、普惠性民办幼儿园占比提高到68%，推进县域内城乡义务教育一体化改革，高水平普及高中阶段教育，高考总上线率和中职毕业生就业率均达96%。广东以色列理工学院正式招生。金平区、龙湖区获省推进教育现代化先进区称号。推进创建卫生强市，新改扩建、异地建设医院18家，新增三甲医院1家、三级医院3家，成立医联体11个。扎实推进现代公共文化服务体系建设，新增省级非物质文化遗产项目10项、市级文保单位50个，广东潮剧院潮剧保护传承基地投入使用。实施樟林古港南粤古驿道保育活化。全民健身活动广泛开展，新增社区健身场地153个。举办“潮人杯”国际帆船赛、汕头国际半程马拉松赛，我市运动员在第十三届全运会上夺得3金、2银、4铜。养老服务体系逐步完善，提高普惠型高龄津贴，银龄安康行动统保率80.5%，养老床位达2.35万张。全面落实基本殡葬公共服务普惠政策。加大社保扩面征缴工作力度，城乡居民参加基本养老保险206.5万人、基本医疗保险502.3万人，参保率分别达100%和98%以上。农村留守儿童关爱服务体系基本建立。交通服务进一步优化，投放新能源公交车405辆，新建人行天桥2座，完成中心城区临时停车位规划，试点建设井筒式地下停车库。平安汕头建设扎实推进，全市刑事发案、火灾事故、交通事故致死人数分别下降8.9%、60%、8.9%。安全生产责任制全面落实，事故隐患排查治理力度加大，全市未发生较大以上生产安全事故。2017年确定的十件民生实事完成年度任务。
　　（六）政务环境持续优化。自觉接受人大、政协监督，办理人大议案、建议87件，政协提案182件，提请市人大常委会审议法规草案4件，制定、修改、废止政府规章8件。汕头基层社会组织联合会建设经验在全省推广。以作风建设年活动为总推手，政风建设成效明显，公职人员的服务意识、办事效率和队伍形象进一步提升。严格执行市直机关“三公”经费零增长。深化“一门式一网式”政府服务模式改革，市级43个部门895项行政许可和公共服务事项进驻网上办事大厅，实现“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”，完善区县及以下各级实体政务服务大厅建设，启用市行政服务中心24小时便民自助区。实施跨部门关联事项并联审批改革和重点项目审批代办制，取消、调整市级行政权责事项231项，清理规范中介服务事项63项。深化商事制度改革，实施“多证合一、一照一码”改革，新登记企业8989户、注册资本645.2亿元，分别增长21.6%、68.8%，市场主体总量突破30万户。口岸联检单位主动作为，通关效率大幅提升，在全省率先实现国际贸易“单一窗口”口岸、企业、报关、报检、舱单全覆盖，汕头口岸出口、进口通关速度分别列全国第三、第八位。国防动员、食品药品、计划生育、民族、宗教、港澳事务、对台、外事、侨务、残联、应急管理、信访、气象、人防、地震、统计、档案、科协、社科、地方志等各项工作取得新进展。
　　各位代表！过去一年，我们所取得的成绩和进步，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民同心协力、共同奋斗的结果，是海内外乡亲和各界朋友大力支持、积极参与的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、干部职工，向给予我们支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、社会各界人士，向中直和省直驻汕单位，向驻汕解放军、武警官兵，向所有关心和支持汕头发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　我们也清醒地认识到，工作中还存在很多不足，对标先进城市仍有较大差距，经济社会发展不平衡不充分问题亟待解决：一是实体经济面临的困难较多，企业融资难、用地难、用工难比较突出。二是产业结构调整任务艰巨，重大产业项目少，高技术制造业、先进制造业占比较低，新兴产业有待培育壮大。三是科技创新体系还不健全，全社会研发投入不足，创新型人才缺乏，科技孵化育成链条不完善，科技创新对产业的支撑作用不强，新旧动能转换有待加速。四是城乡环境治理任重道远，部分地区水环境污染严重，农村基础设施欠账多、环境脏乱差问题仍然存在，城市管理精细化水平有待提升，中心城区交通拥堵、交通秩序还没有根本改观。五是民生事业存在不少短板，医疗、教育、公共交通、文化体育等公共服务规模不足、水平不高，城乡区域资源配置不均衡。六是营商环境亟待优化，部分公职人员担当意识、改革意识不强，办事效率不高，群众和企业办事难问题仍然突出。对此，我们必须采取更加有力措施，切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
