　　——2018年1月26日在江苏省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　省长 吴政隆
　　各位代表：
　　现在，我代表江苏省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　过去的五年，是极不平凡的五年。面对错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的使命担当，提出了一系列新理念新思想新战略，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代。五年来，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十八大、十九大精神，深入落实习近平总书记对江苏工作的重要指示要求，紧紧围绕党中央、国务院大政方针和中共江苏省委决策部署，主动适应经济发展新常态，自觉践行新发展理念，扎实抓好供给侧结构性改革，大力推动“两聚一高”新实践、加快建设“强富美高”新江苏，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利推进，实现了本届政府任期工作目标。
　　（一）经济综合实力显著提升。坚持把发展作为第一要务，着力提升发展质量和效益，推动经济持续健康发展。地区生产总值连跨三个万亿元级台阶，2017年达到8.59万亿元，年均增长8.4%；人均地区生产总值达10.7万元，年均增长8.1%；一般公共预算收入达8172亿元，年均增长6.9%。大力调整优化产业结构，服务业增加值占地区生产总值比重达50.3%，规模以上工业增加值超过3.5万亿元，高新技术产业、战略性新兴产业产值占比分别提高到42.7%和31%。深入实施创新驱动发展战略，制定实施“创新40条”等政策，加快推进产业科技创新中心和先进制造业基地建设，全社会研发投入占比达2.7%左右，万人发明专利拥有量达22.4件，高新技术企业超过1.3万家，科技进步贡献率达62%，区域创新能力连续多年保持全国前列。社会消费品零售总额达3.17万亿元，消费对经济增长的贡献率达61.7%；固定资产投资年均增长10.8%，其中民间投资、工业技改投资年均分别增长12%和16.6%。金融机构人民币贷款余额超过10.2万亿元，直接融资发行额约2万亿元，金融业增加值占地区生产总值比重达7.9%。
　　（二）城乡面貌发生明显变化。区域发展展开新布局，启动实施“1+3”重点功能区战略，扬子江城市群转型升级迈开新的步伐，江淮生态经济区确立生态优先发展的鲜明导向，沿海经济带发展取得新的成效，徐州淮海经济区中心城市建设扎实推进，区域协调发展迸发出新的活力。农村改革发展稳步推进，农业现代化步伐加快，绿色农业、智慧农业、订单农业快速发展，粮食总产量稳定在700亿斤左右，全面完成承包地确权登记颁证，全省四级统一互联的农村产权交易市场基本建成，特色小镇、特色田园乡村建设取得新进展。国家新型城镇化综合试点扎实开展，城乡发展一体化步伐加快，城镇化率达68.8%。新一轮城市总体规划编修全面展开，城市地下综合管廊、海绵城市、智慧城市建设加快推进。加大重大基础设施建设力度，五年完成投资3.57万亿元，年均增长16.1%，交通、水利、能源、生态、信息等领域一大批重点项目相继建成，有力支撑和带动了经济社会发展。
　　（三）生态文明建设持续加强。针对生态环境突出短板，深入实施“263”专项行动，累计关闭落后低端化工企业1421家。加强大气污染治理，与实施“大气十条”的2013年基准数相比，空气质量优良天数增加33天，PM2.5平均浓度下降33%。加大水环境综合整治力度，全面推行河长制和断面长制，确保太湖流域实现安全供水、不发生大面积湖泛，长江、淮河等重点流域以及近岸海域污染治理深入推进，与实施“水十条”的2014年基准数相比，国考断面水质优Ⅲ类比例提高10.6个百分点，劣Ⅴ类比例下降2.8个百分点。开展土壤污染详查，土壤环境风险管控力度加大。在全国率先划定生态保护红线区域，苏北苏中生态保护网建设进展顺利，全省自然保护区增至31个，自然湿地保护率达48.2%，林木覆盖率达22.9%。着力推进耕地数量质量生态保护，划定永久基本农田5880万亩，建成高标准农田4000万亩以上。深入推进城乡环境综合整治，完成18.9万个自然村整治任务，实施城市环境整治项目超过8万个，城市建成区绿化覆盖率、人均公园绿地面积在全国领先。建成国家生态市县45个、国家生态园林城市16个、国家生态工业园区21个、国家生态文明建设示范市县5个。
　　（四）改革开放取得重大进展。认真落实中央和省委改革部署要求，创新制度供给，发展动力活力进一步增强。以经济体制改革为主轴，制定实施459项重要改革举措。全面取消非行政许可审批事项，累计取消、下放、调整887项行政审批事项，“放管服”改革取得重大成效，营商环境进一步优化。“营改增”试点全面推开，国有资产管理体制、投融资体制、省以下财税体制、商事制度、价格机制、户籍制度等重要领域和关键环节改革深入推进。科技体制改革、生态文明制度改革、国税地税征管体制改革等试点顺利开展。民营经济占比达55.4%，提高1.8个百分点。开放型经济发展水平实现新突破，利用外资质量效益进一步提升，五年累计实际使用外资1353.8亿美元，居全国首位。外贸结构持续优化，一般贸易占进出口总额比重达48.1%，比2012年提升8.1个百分点。积极融入“一带一路”建设，中哈（连云港）物流合作基地、中阿（联酋）产能合作示范园、柬埔寨西哈努克港经济特区建设扎实推进。南京江北新区、中韩（盐城）产业园、昆山深化两岸产业合作试验区获国务院批准设立。深化开发区体制机制改革，复制上海自贸区经验，开发区向现代产业园区转型发展、特色发展步伐加快。认真落实国家长江经济带发展战略，积极推进长三角区域发展一体化，加大对口支援工作力度，加强区域和省际合作。
　　（五）人民生活水平不断提高。坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持续加大民生投入，老百姓富裕程度和生活质量不断提高。居民人均可支配收入达35024元，是2012年的1.56倍，城乡居民收入比由2012年的2.37∶1降至2.28∶1。在农村年收入4000元以下贫困人口如期脱贫的基础上，实施新一轮脱贫致富奔小康工程，累计超过133万年收入6000元以下低收入人口实现增收脱贫。城镇新增就业年均超过140万人，累计扶持96.4万人成功创业，带动就业409.3万人。覆盖城乡的社会保障体系基本建成，社会保险主要险种参保率均达97%以上，城乡最低生活保障标准水平居全国前列。制定落实基本公共服务清单和基层基本公共服务功能配置标准，县域义务教育基本均衡实现全覆盖，高水平大学建设取得明显成效，教育现代化步伐加快；健康江苏建设全面启动，省级综合医改试点扎实推进，基本公共卫生服务从9大类增至14大类，覆盖城乡的15分钟健康服务圈不断完善，全面两孩政策平稳实施，居民主要健康指标明显提升。建成保障性住房138.7万套（户），发放租赁补贴12.34万户，完成棚户区改造107.9万套、农村危房改造18万户。公共文化服务体系不断完善，文化产业增加值占比达5%，提高0.7个百分点，文化精品生产成果丰硕，文化遗产保护、传承和利用得到加强。江苏大剧院建成并投入使用。在全国率先建成公共体育服务体系示范区，第二届青奥会取得圆满成功。养老服务体系不断完善，妇女、儿童、残疾人、红十字、慈善事业取得新进展。
　　（六）社会保持和谐稳定。贯彻落实总体国家安全观，深化平安江苏建设，社会治安综合治理绩效考核保持全国领先，社会公众安全感达96.5%。严格落实安全生产责任制，安全生产形势平稳向好。食品药品安全监管、网络信息安全管理工作得到加强。深入推进法治江苏建设，公共法律服务体系日益健全，群众法治建设满意度进一步提升。扎实开展诚信江苏建设，社会信用体系不断完善。积极化解社会矛盾，信访总量五年累计下降36.3%。持续推进社区减负，全面推广政社互动，创新网格化社会治理机制，社会组织有序发展，社会治理水平不断提升。积极支持国防和军队改革，认真做好国防动员、双拥共建、优抚安置、人民防空等工作，军政军民关系更加密切。民族、宗教、外事、对台事务、港澳、侨务、参事等工作取得新进展。南京大屠杀死难者国家公祭活动成功举办，激发了全省、全国人民的爱国热忱。
　　各位代表！2017年是本届政府的收官之年，我们紧紧围绕迎接党的十九大胜利召开和学习宣传贯彻党的十九大精神这条主线，把习近平总书记对江苏工作的重要指示要求作为行动指南，统筹做好改革发展稳定各项工作，积极展现新气象新作为。全省经济运行总体平稳、稳中有进、稳中向好，地区生产总值增长7.2%，一般公共预算收入同口径增长4.6%，固定资产投资增长7.5%，社会消费品零售总额增长10.6%，进出口总额增长19%，其中出口增长16.9%，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别增长8.6%和8.8%，城镇登记失业率2.98%，居民消费价格涨幅1.7%，保障和改善民生十项实事全面完成，完成了省十二届人大五次会议确定的年度工作目标。重点工作取得新进展。大力推进“三去一降一补”，压减钢铁产能634万吨、煤炭产能18万吨、水泥产能510万吨、平板玻璃330万重量箱；各设区市商品住宅库存去化周期都在12个月以内；规模以上工业企业资产负债率下降0.5个百分点；多措并举为企业降低成本超过1300亿元；200个民生领域补短板重大项目顺利实施，完成投资4100亿元。扎实开展“263”专项行动，全省煤炭消费量减少1000万吨以上，单位地区生产总值能耗、二氧化碳排放量以及化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物四项主要污染物排放量指标，均超额完成国家下达的减排任务。举办全省重大项目集中开工活动，省级210个重大项目全年完成投资5200亿元。江苏发展大会成功举办。经济发展质量实现新提升。经济结构进一步优化，发展后劲不断增强。规模以上工业增加值增长7.5%，高新技术产业、战略性新兴产业产值分别增长14.4%和13.6%。全面落实“中国制造2025”江苏行动纲要，举办世界智能制造大会、世界物联网博览会、中国（南京）软博会、中国江苏现代农业科技大会，推动产业加快迈向中高端。高新技术产业投资、工业技改投资分别增长8.1%和11.5%，规模以上工业利润总额、服务业营业利润分别增长14.9%和15%。建立健全军民融合体制机制，军民融合发展取得阶段性成果。重要领域和关键环节改革迈出新步伐。建立省市县标准化权力清单，江苏政务服务网和全省“12345服务热线”开通运行，“不见面审批服务”模式全面推行，基层政务公开标准化规范化试点扎实推进，“3550”改革目标基本实现；深化商事制度改革，新登记市场主体和注册资本分别增长13.8%和25.5%，平均每天新增市场主体4184户，其中企业1507家。农村三权分置改革、农村集体产权制度改革和农村土地改革试点有序推进。改善民生落实新举措。实施“富民33条”政策，组织开展富民增收专项行动，城镇和农村常住居民人均可支配收入分别达43622元和19158元。扶持创业29.1万人，城镇新增就业148.6万人。基本公共服务均等化水平不断提高，教育、医疗、住房等重点支出增幅均高于财政支出总体增幅。政府自身建设取得新成效。坚持正确的政治方向，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。持之以恒推进廉政建设和作风建设，坚决纠正和整治“四风”，服务型政府、法治政府、廉洁政府建设进一步加强。坚持依法行政，自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督，落实重大决策出台前向省人大报告制度、在省政协民主协商的要求，共办理省人大代表建议402件，省政协提案607件，提请省人大常委会审议地方性法规14件。
　　各位代表，五年发展历程令人难忘，各项成绩取得来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委直接领导、省人大和省政协监督支持、社会各界关心支持的结果，是全省人民团结奋斗的结果。在此，我代表江苏省人民政府，向全省人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士，向各人民团体、各界人士、人民警察，向驻苏人民解放军和武警官兵，表示崇高敬意！向关心和支持江苏建设的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们也清醒地看到，我省经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：新旧动能接续转换任务艰巨，自主创新能力和经济发展质量需进一步提高；实体经济发展面临不少困难，支持实体经济发展的政策措施、营商环境需进一步加强和改善；生态环境还存在许多短板和突出问题，大气、水、土壤污染治理任务繁重；发展不平衡不充分问题仍然比较突出，优质教育、医疗、养老服务等方面的供给与人民群众期盼仍有差距，城乡区域协调发展水平需进一步提升，基础设施建设仍存在不少短板；互联网金融、房地产、政府性债务、安全生产等领域的风险隐患不容忽视；政府职能转变还不到位，服务效能还不够高，官僚主义、形式主义在一定程度上仍然存在。对此我们一定高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
