    ——2018年1月25日沈阳市第十六届人民代表大会第一次会议通过
    沈阳市人民政府市长 姜有为
　　各位代表：
　　现在，我代表市政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
　　过去五年，是沈阳振兴发展进程中极不平凡的五年。我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”要求，坚持稳中求进工作总基调，积极应对严峻复杂的经济形势和巨大的下行压力，努力克服政治生态遭受破坏带来的严重影响，砥砺奋进，开拓创新，推动沈阳振兴发展迈出坚实步伐。
　　政治生态持续净化修复。坚决肃清王珉及苏宏章等人流毒和辽宁拉票贿选案恶劣影响，自觉践行“讲诚信、懂规矩、守纪律”要求，挤出水分，做实数据，实现了有质量有效益发展。扎实开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，贯彻落实中央八项规定精神，政府自身建设不断加强。
　　振兴发展思路举措更加清晰。坚持从习近平总书记关于东北振兴的重要指示批示中找方向、找路径、找方法，围绕落实“五大区域发展战略”和建设“一带五基地”，绘就发展蓝图，出台战略规划，强化“项目为王”意识，弘扬“马上办”“钉钉子”精神，推进转型创新发展成为全市上下共同意志和共同行动。
　　产业结构逐步优化。制造业加快迈向中高端，高端装备制造业产值占比从16%提高到23%。金融、物流、旅游、会展等现代服务业加快发展。高产生态、高端精品、高效特色农业规模不断壮大。高新技术产品产值占比从41%提高到55%，120万吨乙烯三机、AP1000核主泵、i5智能数控系统等60余项大国重器在沈问世，“沈阳制造”为天宫、蛟龙、神州、航母、大飞机等国家重大工程作出了贡献。
　　改革开放不断深化。我市成为全国8个全面创新改革试验区之一，自主创新示范区、自贸试验区、中德装备园、中国制造2025试点示范城市、大数据综合试验区等“国字号”改革试点深入实施。引进来、走出去取得新成效，在沈投资世界500强达到94户，国际友城达到20个，开通沈满欧、沈连欧两条中欧班列，全市累计实际利用外资109.7亿美元、进出口总额691亿美元。
　　城乡面貌显著改善。确立“东山西水、一河两岸、一主三副”的城市发展新格局，新型城镇化和城乡一体化稳步推进，城镇化率达到80.5%。综合立体交通体系基本形成，新建地铁工程94.7公里，桃仙机场T3航站楼、沈阳南站等重大交通枢纽投入使用，城市快速路、农村公路大幅增加。智慧城市建设全面展开，经济社会加快步入“互联网+”时代。
　　生态环境明显好转。认真落实主体功能区制度，划定城市开发边界、生态控制线和基本农田保护线。退耕还林还湿还草还湖政策体系不断完善，森林覆盖率持续提高。空气质量优良天数不断增加，土壤环境保持稳定，水环境得到较大改善。涉农区县全部成为国家级生态县。我市成为国家循环经济示范城市。
　　人民生活水平稳步提升。城乡居民人均可支配收入年均增长6%以上，城镇登记失业率控制在3.4%以内。多层次社会保障体系基本形成，群众住房条件不断改善。各级各类教育协调发展，医疗卫生服务能力显著增强，盛京大剧院、沈阳艺术大厦等文化设施投入使用，第十二届全运会等重大赛事在沈举办。我市成功蝉联全国文明城市。
　　五年来，我们认真贯彻中央新一轮振兴战略，全面落实中央7号文件、国务院28号文件和62号文件要求，主动适应把握引领新常态，以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，克服“三期叠加”影响，摆脱惯性思维，突破路径依赖，收获了接力奋进的可喜成果!
　　刚刚过去的2017年，是本届政府收官之年，是扭转经济下行态势、推动振兴发展任务极其繁重的一年。我们把学习贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，凝心聚力，负重前行，克难攻坚，推动沈阳转型创新发展取得新成效。
　　预计地区生产总值完成5870亿元，比上年增长3.5%；一般公共预算收入656.2亿元，增长5.7%，税收收入占比达到81.8%；城镇居民人均可支配收入41359元，增长6.1%；农村居民人均可支配收入15461元，增长7.5%。
　　经济社会发展呈现出一些新特点。一是经济运行企稳向好。地区生产总值结束6个季度负增长，规模以上工业增加值结束32个月负增长。工业用电量连续11个月增长，货运总量连续21个月增长，PMI连续11个月运行在荣枯线以上。二是一批基础性关键性改革全面展开。国资国企改革、“多规合一”改革取得重要成果，科技体制、投融资体制、放管服、商事制度等改革不断深化，全面创新改革形成了23项可复制推广经验，我市打造国际化营商环境入选2017年度全国十大优秀改革案例。三是一系列制度性安排启动实施。围绕振兴实体经济、推动转型创新发展、提升城市品质、保障改善民生、加强干部队伍建设等方面，市委市政府出台了17个政策性制度性文件，为促进振兴发展提供了有力保障。四是一些积久积重的难点问题得到解决。建成区基本消灭黑臭水体，630处燃气管网占压问题得到整治，盛京输变电工程重新选址建设，祝家污泥启动无害化处置，西部污水处理厂二期投入运行，大辛、西部、老虎冲垃圾焚烧发电项目开工建设，环保部挂牌督办的炼焦煤气厂停产关闭。五是干部群众精神状态昂扬向上。随着政治生态的净化修复，干事创业环境焕然一新，干部群众焕发出强烈的奉献精神、担当精神、攻坚精神、创新精神。一年来，沈阳发生了许多变化，这些变化是由内而外的，从理念、思路、态度，逐步向方法、模式、作风等层面展开；这些变化是深刻的、是持久的，是沈阳加快振兴发展的信心所在、力量所在!
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　(一)推动国际化营商环境不断改善。围绕七大环境建设，坚持问题导向，突出专项整治，对照世界银行标准，我市营商环境预计达到前70位经济体水平。
　　开展精准对标。聘请第三方机构，针对企业全生命周期各项指标做评估、找差距。组建市营商办和营商环境监督局，强化明察暗访、驻局督办，累计解决群众诉求14.2万件、问责825人次，形成71条可复制推广的工作举措。营商环境“企业评、群众议”认同度达到82.2%。
　　实施专项整治。整治政务窗口服务差问题，投诉量下降90%。整治乱检查乱收费乱罚款问题，实施行政执法检查计划管理，涉企行政处罚案件减少91%。整治垄断性行业服务质量问题，制定供水、供气、供热等服务规范，加快放开中介服务市场。整治政府和企业失信问题，落实政府还款计划，建立失信企业“黑名单”。整治企业跨区迁移难问题，基本消除了行政干预等壁垒。
　　深化放管服改革。取消下放调整职权218项，推行“多证合一”“最多跑一次”、延时服务等制度，企业登记、投资审批、消防审核、获得电力等手续办理更加便利，新登记市场主体16.9万户，增长62.4%。“多规合一”、营商环境、环保110、公共安全、商事服务、智慧城管等平台投入运行，促进了工作流程再造和行政效能提升。
　　(二)推动全面深化改革取得新进展。以全面创新改革试验为统领，深化重点领域和关键环节改革，一些制约发展的体制机制障碍逐步破解。
　　供给侧结构性改革成效明显。新增国际产能合作项目40个，全面取缔地条钢生产企业，处置“僵尸企业”84户。出台“13+9”房地产新政，强化分类施策，开展住房租赁试点，稳房价、去库存取得实效。坚持市场化法治化推动企业债务风险处置，超额完成政府化债任务。着力降低实体经济成本，为企业减负73亿元。服务业、农业、教育、资源环境等领域供给侧结构性改革深入开展。
　　国资国企改革实现重大突破。国企改革和国资平台建设联动推进、精干主体和解决历史遗留问题同步推进、“一企一策”和整体改革政策措施配套推进、加强国企党建和强化国资监管协同推进。市领导一对一、点对点推进重点国企改革，机床集团综合改革成为国家试点，沈鼓集团等6户重点企业改革取得阶段性成果，市属国企整体减亏15亿元。“3+1+N”国有资本运营架构初步形成，金控、城投、产投、资产管理公司等国资平台投入运营。出台国资监管清单，市属经营性国有资产实现集中统一监管。“双向进入、交叉任职”领导体制不断完善，市场化选聘经理层等制度启动实施。62户国企“三供一业”分离移交。
　　“多规合一”改革取得重要成果。坚持统筹规划、规划统筹，强化战略引领和规划管控，促进了项目主导向规划主导转变。沈阳城市总体规划获国务院批复，启动新一版总体规划编制改革试点，一张蓝图实现规划区全覆盖，“多规合一”平台市、区(县市)两级全面贯通。
　　城市管理体制不断完善。深化城市管理执法体制改革，整合市政公用、市容环卫、园林绿化等执法职能。完成土地管理体制转轨，实现规划、储备、出让、分配、存量盘活“五个统筹”。加快不动产登记制度改革，实现土地证、房产证“两证合一”。全面启动供排污一体化大水务改革，着力破解“多龙治水”难题。
　　(三)推动新旧发展动能加快转换。坚持“项目为王”，强化创新驱动，积极培育新的经济增长点。
　　项目建设扎实推进。实施重大项目领导全程包保，重点项目督查督办，切实解决规划、征拆、配套等受阻问题，推进制造业、服务业、环保、交通、能源等9大工程包亿元以上项目631个，完成投资1280亿元。米其林轮胎扩产、盛京金融广场等项目加快建设，华晨宝马新大东工厂、东北世贸广场等项目投产运营。
　　创新创业日益活跃。构建“1+4”科技创新政策体系，启动实施“1123工程”，极限尺寸纳米金属材料等490项关键技术实现突破，高新技术企业增加292家，总量跃居东北首位。材料科学国家研究中心、国家机器人创新中心等重大创新平台在沈布局，沈阳科技条件平台投入使用，众创空间、科技孵化器达到106家。建立市长与大学校长、科研院所长联席会议制度，全面复制中关村“6+4”政策，科技成果使用权、处置权、收益权改革不断深化，东北科技大市场投入运营，全市技术合同成交额增长16.4%。加大招才引智力度，出台24条人才新政，扎实开展“三引三回”活动，人才回流趋势明显，呈现出“春暖燕归来”的积极变化！
　　军民融合不断深化。产业联盟单位达到117家，增材制造、旋翼无人机等一批前沿技术实现军转民，民参军企业突破100家。皇姑、浑南、沈北等园区加快建设，明日宇航、和世泰等项目顺利推进。航天十二院军民融合中心、航天科技软件测评中心、国家保密科技测评中心落户沈阳，中国军民融合门户网上线运行。
　　民营经济稳步发展。新增个转企2601户、规上限上企业727户。设立1亿元小微企业流动性债权基金，应急转贷资金扩大到10亿元，小微双创资金投入提高51%，缓解了企业融资难问题。建成8个省级中小企业公共服务平台、5个中小微企业创业(辅导)基地，新增40项省定“专精特新”产品。社会资本加快进入金融、医疗、健康等领域，辽宁振兴银行获批开业，辽宁民营投资集团注册成立，沈阳积水潭医院、东北国际医院投入运营。
　　(四)推动产业转型升级迈出新步伐。坚持转方式、调结构，积极培育增量、做优存量，我市成为国家首批转型升级示范区。
　　战略性新兴产业快速发展。机器人、航空、新一代信息技术、生物制药及高性能医疗器械等产业产值分别增长28.6%、12.5%、8.2%、11.6%。龙头企业带动作用和创新平台溢出效应不断增强，新松智慧产业园投入运营，泰克南P2006T通用飞机实现量产，壮龙多旋翼飞行器等产品达到国际领先水平，国内首个12英寸半导体薄膜设备生产基地投产，国家眼基因库落户沈阳，华晨宝马新能源电池PACK工厂竣工投产。国家大数据综合试验区聚集企业130余家，建成东软云、华为云、浪潮云等多个云平台，沈阳加速向云城市迈进。
　　传统制造业加快升级。出台和落实产业转型、智能升级三年行动计划，实施149个智能升级、170个工业技改、21个工业节能项目，机床集团、沈鼓集团、特变沈变、北方重工等重点企业的高端产品占比均超过50%，利源轨道地铁车辆出口印度尼西亚。东软、中科院沈阳自动化所入选工信部首批智能制造系统解决方案供应商，东北首个“互联网+检验检测认证”公共服务平台上线运行。
　　服务业加快发展。全市新增金融及金融服务机构44家，15家企业“新三板”挂牌，84家企业辽股交挂牌。国家级旅游业改革创新先行区启动建设，熊猫馆、七星海世界等项目建成开放，旅游业总收入增长13.1%。举办各类展会405项，交易额增长10.1%。沈阳铁路综合货场等物流园区投入运营，浑南电商示范基地进入全国三甲，建成小笨鸟、聚贸、五爱等跨境电商平台，全市限上企业网上商品零售额增长37.4%。国际软件园跻身全国最佳科技服务园区十强。开展“送温暖、送服务”活动，促进实体零售业逐步回暖。
　　农业结构加快调整。调减玉米种植18.3万亩，建设高标准农田19.3万亩，设施农业达到27.6万亩，高效特色作物达到176万亩。农村一二三产业融合发展，建设6个亿元以上农产品深加工项目、64个休闲农业项目，培育新型经营主体947家、农村电商200家，创建14个省级以上农产品品牌，法库县成为国家级畜牧业绿色发展示范县。土地确权登记基本完成，国有林场改革通过省级验收。
 
（责任编辑：宋雅静）
