　　——2018年1月25日在河北省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　河北省人民政府省长 许勤
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员和列席人员提出意见。
　　党的十八大以来的五年，是我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革的五年，是河北发展进程中机遇叠加、极不平凡的五年，是我省去产能、调结构、治污染付出艰辛努力、取得重大进展的五年。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚决落实总书记“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”等重要指示，认真贯彻党中央、国务院和省委的决策部署，较好完成了省十二届人大一次会议确定的目标任务，为决胜全面建成小康社会，加快建设新时代经济强省、美丽河北奠定了坚实基础。
　　五年来，我们落实新发展理念，综合实力大幅提升。全省生产总值从2012年的2.7万亿元增加到2017年的3.6万亿元，规模以上工业增加值从11069.6亿元增加到13002.7亿元，一般公共预算收入从2084.3亿元增加到3233.3亿元，三次产业结构由11.9∶52.9∶35.2调整到9.8∶48.4∶41.8。农业现代化稳步推进，粮食生产能力稳定在670亿斤以上，奶业振兴成效明显。基础设施建设水平全面跃升，南水北调中线、引黄入冀补淀等重大水利工程建成，石济、津秦、津保客专通车运营，高速公路通车总里程达到6531公里，石家庄地铁开通运营，张家口、承德、秦皇岛北戴河机场建成通航，港口吞吐量突破10.6亿吨，发展的支撑条件进一步增强。
　　五年来，我们落实京津冀协同发展重大国家战略，在对接京津、服务京津中加快发展自己。习近平总书记亲自谋划、亲自推动京津冀协同发展，开辟了河北发展新纪元。京津冀协同发展成效日益显现，承接北京非首都功能扎实推进，交通、生态环保、产业三个重点领域率先突破，公共服务共建共享步伐加快，京津冀协同发展近期目标顺利完成。党中央、国务院决定设立雄安新区，是千年大计、国家大事。新区规划建设稳扎稳打，开局起步有力有序有效。北京携手张家口成功获得2022年冬奥会、冬残奥会举办权，规划编制、场馆和基础设施建设等筹办工作进展顺利，冰雪运动和冰雪产业发展势头良好。雄安新区与北京城市副中心共同构筑首都发展的两翼，与筹办冬奥会带动张北地区发展形成我省的两翼。京津冀协同发展为河北注入了强大发展动能。
　　五年来，我们落实“坚决去、主动调、加快转”，在改革创新、开放合作中加快新旧动能转换。以化解钢铁产能为“牛鼻子”，“6643”工程超额完成，累计压减炼钢产能6993万吨、炼铁产能6442万吨、水泥产能7057万吨、煤炭消费量4400万吨、平板玻璃7173万重量箱；装备制造业增加值对规模以上工业增长的贡献率由18.9%提高到88.9%，服务业对经济增长的贡献率由30.9%提高到69.3%。蹄疾步稳推进758项改革，努力破除体制机制弊端，全社会发展活力明显增强，全省各类市场主体由201万户增加到470万户。落实国家税收优惠政策，累计为企业减负1400亿元。“营改增”全面推开，水资源税改革、供销社综合改革等国家级改革试点探索了可复制可推广的经验。着力培育新动能，高新技术产业增加值从1301亿元增加到2392.5亿元，科技进步贡献率由44.2%提高到53%，大众创业万众创新加快发展。主动融入“一带一路”建设，开通至欧洲和中亚4条国际班列线路，在唐山成功举办第三次中国—中东欧地方领导人会议和第十届中国—拉美企业家峰会，中美友谊示范农场落户承德，河钢塞尔维亚钢厂成为我国与中东欧合作的标志性工程。五年累计实际利用外资381.4亿美元，完成对外投资122.1亿元。
　　五年来，我们落实“天蓝、地绿、水秀”要求，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境。以前所未有的决心和力度推进生态文明建设，深入开展蓝天、碧水、净土三大行动，超额完成大气“国十条”确定的目标任务，全省设区市PM2.5平均浓度较2013年下降39.8%。水环境质量得到改善，土壤污染治理与修复试点启动实施。能源消耗强度显著下降，预计全省单位生产总值能耗五年下降24.4%。实施重大生态保护和修复工程，地下水超采综合治理形成压采能力33.6亿立方米，新增国土绿化面积2561万亩、森林覆盖率由27%提高到33%。“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神，激励我们更加坚定地走好生态优先、可持续发展之路。
　　五年来，我们落实以人民为中心的发展思想，在脱贫攻坚、推进共享中努力提高人民生活水平。把增进民生福祉作为发展的根本目的，各项民生事业加快发展。全省城乡居民人均可支配收入达到30548元和12881元，分别增长51.1%和57.9%。坚持精准扶贫、精准脱贫，全省五年累计脱贫497万人，贫困发生率由2013年的9.84%降低到1.86%。贫困地区基础设施和公共服务持续改善，贫困群众生产生活条件发生显著变化。五年城镇新增就业376万人。教育事业全面发展，高等教育毛入学率提高17.5个百分点。养老、医疗保险实现制度全覆盖，健康河北建设全面启动，公立医院综合改革、分级诊疗等医药卫生体制改革陆续铺开，中医药事业加快发展。文化事业和文化产业迈上新台阶，现代文化公共服务体系建设深入推进，体育事业繁荣发展。建设保障性住房101.8万套。防灾减灾救灾能力不断提升。社会治理和法治建设进一步加强，社会大局和谐稳定。国防动员、双拥共建和优抚安置工作不断加强。民族宗教、新闻出版广电、外事侨务、人民防空、史志档案、气象地震、地理信息、援藏援疆、妇女儿童、老龄、残疾人等事业都取得了新进步。
　　过去的五年，我们坚决落实全面从严治党的战略部署，着力推进政府自身建设，“放管服”改革不断深化，省级行政许可事项由1495项减至434项、非行政许可全部取消。法治政府建设迈出坚实步伐，忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，五年办理人大代表建议2946件、政协提案2914件。扎实开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”，加大廉政建设和反腐败工作力度。政府系统职能转变、作风建设取得显著成效。
　　各位代表，刚刚过去的2017年，我们把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，坚决落实习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对河北的重要指示，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，全面贯彻省第九次党代会和省委九届五次、六次全会精神，牢牢把握我省发展的阶段性特征，坚持以新发展理念谋篇布局，以创新、改革、开放、融合、质量为着力点，深化供给侧结构性改革，推动产业转型升级和经济结构战略性调整，研究制定系列三年行动计划和若干配套方案，精准施策、多点发力，经济运行稳中有进、稳中向好。全省生产总值比上年增长6.7%，一般公共预算收入增长13.5%，固定资产投资增长5.3%，社会消费品零售总额增长10.7%，出口总值增长5.5%，居民消费价格上涨1.7%。
 
（责任编辑：宋雅静）
