　　——2018年1月8日在济南市第十六届人民代表大会第二次会议上
　　济南市市长 王忠林
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　过去的一年，是济南发展史上极不平凡的一年，也是凝心聚力、攻坚克难的一年。全市上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委省政府和市委坚强领导下，紧紧围绕“打造四个中心，建设现代泉城”的中心任务，全力推进“453”工作体系，雷厉风行抓落实，快干实干促发展，圆满完成了市第十六届人大一次会议确定的各项任务，全市呈现出“经济快速发展、社会安定和谐、人民安居乐业、干部干事创业”的良好局面。
　　（一）扎实推进“四个中心”建设，综合实力明显提升。大力实施开放、融合、聚焦三大战略，省会现代化建设取得积极进展。经济竞争力持续增强。预计全市生产总值突破7000亿元，增长8%左右，增速位居副省级城市前列；固定资产投资4400亿元左右，增长13.5%左右，增幅居全省第一位；一般公共预算收入完成677.2亿元，增长10.5%，居全省第二位；税收占比达到80%，居全省第二位。主要经济指标增幅领跑全省，达到了2000年以来最好水平。金融支撑力持续增强。完成金融业增加值770亿元左右，金融机构本外币存款余额1.7万亿元，均居全省第一位；新引进中德住房储蓄银行济南分行等各类金融机构60家；中央商务区标志性项目加快推进，集聚效应逐步显现。物流影响力持续增强。社会物流总额突破2.3万亿元，增长13%，国家5A级物流企业总数达到10家，居全省第一位。中欧班列顺利开通，获评“2017中国物流业最具创新力城市”和“2017中国物流业最具影响力城市”。科技创新力持续增强。高新技术产业产值比重达到45%以上，万人有效发明专利拥有量达到25件，均居全省第一位。新技术新产品层出不穷，世界首个商用量子通信专网正式运行，国内首台氢燃料电池新能源汽车成功下线。微软全球首家金融科技孵化器、全国首个大数据流通与交易技术国家工程实验室落户我市，积蓄了发展新动能。
　　（二）积极促进产业转型升级，新旧动能转换明显加快。坚持高端高质高新方向，着力培育十大千亿级产业集群，三次产业结构调整为4.5：36.5：59。工业优化升级。规模以上工业增加值增长9.8%左右，增幅在全省位次创10年来最好水平。高端装备制造业占规模以上工业增加值比重达到55.6%。一批龙头企业带动作用凸显，重汽集团主营业务收入突破900亿元，浪潮服务器市场占有率跃居全球第三位，齐鲁制药、山东国舜入选2017中国工业品牌榜。一批中小微企业借力“互联网+”快速成长，全市上云企业数量突破3000家。现代服务业发展壮大。现代服务业占服务业比重达到55%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，宜家、麦德龙、迪卡侬、奥特莱斯等消费新热点不断涌现；电子商务交易额、网络零售额分别增长36%和30%。举办各类展会167个，观展人数达850万人次。实现旅游消费总额964亿元、增长13.8%，服务业对经济发展的带动作用明显增强。现代农业提质增效。建成120万亩粮食高产创建示范区，电子商务村镇服务站达1529个，农业适度规模化经营率达到40%。“三品一标”达到1135家，列全省第一。设立全国首家“国家级农作物品种展示示范基地”，安信种业成为全省首个在新三板上市的种苗企业。
　　（三）加大规划建设管理力度，城乡面貌明显变化。扎实推进城市建设改造提升，城乡更加靓丽宜居。布局更科学。按照组团式发展的思路，启动济南城市发展战略、新一轮城市总体规划修编，完成土地利用总体规划调整，入选全国“城市双修”、城市设计“双试点”城市。高起点高效率推进新旧动能转换先行区、国际医学科学中心、新东站等重点片区规划建设，穿黄隧道和两座跨河大桥破土动工，“携河北跨”迈出实质性步伐。各县区城区框架逐步拉开，呈现出空间拓展、竞相发展的新格局。交通更便捷。石济客专开通运行，二环南路东延等5条快速路建成通车，轨道交通建设加快推进；开通纬十二路BRT等16条公交新线，打通了27条丁字路、瓶颈路，交通拥堵状况得到有效缓解。城区更靓丽。强力推进拆违拆临、建绿透绿，全年拆除违法建设3287万平方米，拆除违法户外广告1.7万块。整治背街小巷1600余条，拔除线杆1800多个，规范线缆2万余公里，空中“蜘蛛网”遁形入地。新增绿地230余万平方米，绿化裸露土地260余万平方米，新建一大批街景小品、口袋公园，实现了见缝插绿、一步一景。乡村更整洁。农村“七改”深入推进，完成农村危房改造3508户、无害化卫生厕所改造24.3万户、村庄街巷硬化320个、小城镇电网改造63个。省市级美丽乡村示范村总数达到179个，美丽乡村标准化覆盖率达到52%。设施更完善。完成电力线路迁改527公里，新增集中供热面积900万平方米、天然气管线185公里。新建改建旅游厕所206座，荣获“全国旅游厕所革命先进市”称号。新增市民健身场地1170处，新设便民服务网点和菜篮子直通车650余处。城市更文明。把提升品质、服务群众摆在重要位置，万众一心、众志成城，以省会城市第一名的成绩，成功摘得“全国文明城市”荣誉奖牌，实现了泉城人民20年的夙愿，市民群众的自豪感、荣誉感、归属感大大增强。
　　（四）持续强化保护治理，生态环境明显改善。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，努力打造绿色家园。天越来越蓝。深入实施大气污染防治十大措施，取缔整改“散乱污”企业7190家，全面完成323台35蒸吨及以下燃煤锅炉淘汰任务。入选国家“北方地区冬季清洁取暖试点城市”，完成气代煤、电代煤改造11万户、清洁燃煤替代42万户。对事关重大民生及环保信用优秀的工地、企业，创新实施“蓝绿名单”制度，实现了供暖季“天蓝冬暖”两不误。全年空气良好以上天数达到 185天，同比增加22天，重污染天气天数同比减少6天，久违了的“蓝天白云、繁星闪烁”，又回到了市民的身边。山越来越绿。强化山体绿化，推进“青山入城”，对170座山体划定保护红线，造林绿化5.6万亩，建成山体公园30处，为市民提供了更多亲近自然、放松身心的活动空间。水越来越清。全面落实河长制，深入贯彻“水十条”，城区37处黑臭水体治理任务全面完成；强力推动南部山区水源地违法建设整治，大力推进河道、水库、小流域治理。在去年天气干旱的情况下，采取多种措施调水补源，积极开展增雨雪作业，重点泉群连续14年保持喷涌。“听得到泉水叮咚、看得见一城山色”成为泉城靓丽的名片。
　　（五）全面深化改革开放，发展活力明显释放。坚持问题导向，聚焦落实关键性举措，赢得发展新优势。供给侧结构性改革步伐加快。加大“三去一降一补”力度，关停搬迁东部老工业基地企业16家；济钢钢铁生产线在运行59年后实现全线停产，这是我市最大的一次产业调整，为全省去产能作出了重大贡献。认真执行国家调控政策，房地产市场基本稳定。严格落实高新技术研发费用加计扣除等财税优惠政策，降低企业“五险一金”缴纳比例，累计减轻企业负担437.9亿元。大部制改革率先实施。整合市直部门职能，逐步构建起大交通、大建设、大水务、大外事、大绿化的体制机制，打破了条块分割和城乡分治格局，为城乡一体化发展提供了强力保障。投融资改革破冰前行。整合财政资源，引导成立新旧动能转换等基金，使财政资金“四两拨千斤”的作用得到发挥；整合组建了城市投资集团、城市建设集团等六大投融资集团，将28个部门159家企业优质资产一并整合注入，国有资本资产运营能力大幅提升。人才制度改革走在全国前列。针对高层次人才短缺的问题，制定出台了“人才新政30条”“高校20条”“教育人才30条”等含金量较高的政策措施，加强长清大学城规划建设，人才环境有了明显改善；引进院士、高层次专家72人，院士（专家）工作站总数达到61个，在人才工作方面是力度最大的一年，也是成效最好的一年。全方位开放深入推进。构建开放型经济新体制综合试点试验取得积极进展，4项典型经验在全国复制推广。国家中德中小企业合作区揭牌启用，国家侨梦苑落地建设，海外孵化器、研发机构达到20多家。全市招商引资形成固定资产投资1489亿元、增长26%以上，实际到账外资125亿元、增长12%以上。成功举办市长国际经济咨询委员会首届年会、国际泉水城市联盟沙龙、中德中小企业合作大会、第十届中日韩卫生部长会等重大外事活动；国际泉水冬泳节等140余项主题节会精彩纷呈，济南“朋友圈”越来越大，城市知名度、美誉度进一步提高。
　　（六）努力保障改善民生，群众获得感明显增强。民生社会事业投入633.9亿元，占市级财政支出比重达到76%，16件为民实事全面完成。扶贫攻坚扎实推进。279个产业扶贫项目建设完工，151个贫困村完成饮水安全改造，贫困村通客车任务按期完成，1.6万贫困人口和341个贫困村实现脱贫。与湘西州、临沂市、重庆市武隆区扶贫协作取得积极进展。棚改旧改步伐加快。开工保障房68850套、建成21581套，公共租赁住房建成4744套。281个老旧小区整治改造项目全部完成，实施住宅节能改造650万平方米，惠及群众9万多户。就业取得明显成效。新增城镇就业18万人以上， 农村劳动力转移就业5.1万人，城镇登记失业率2.08%，首届全国创业就业服务展示交流活动在我市成功举办。保障能力稳步提升。连续13年提高企业退休人员养老待遇，居民养老保险基础养老金实现“七连涨”。全面实施职工和居民大病医疗保险制度，为17.9万人次减轻医疗负担4.7亿元。城镇低保标准提高到每人每月596元，农村低保、五保标准提高到每人每年4277元，慈善救助惠及困难群众16.5万人次。公立医院综合改革稳步推进，市属12家医院建立法人治理结构，完成家庭医生签约255万人。教育文化均衡发展。严格落实中小学“零择校”“零择班”，加大“大班额”问题解决力度，新建改扩建中小学187所、增加学位19万个，新建改扩建幼儿园90处、新增学位1.2万个。建立了“四点半课堂”课后服务机制，实现中小学“食堂+配餐”放心午餐模式全覆盖，更有温度的济南教育得到社会广泛好评。公共文化体系建设扎实推进，扶持新建贫困村综合文化服务中心210家，文化市场监管进一步加强。大力开展全民健身活动，实现“月月有比赛、周周有活动”。社会保持和谐稳定。大力推进城市社区党建和治理服务创新，社会组织达到3132个，注册志愿者达16万人。12345市民服务热线为群众服务633万人次，连心桥作用进一步发挥。广播电视问政促进了政风行风转变。120急救与交警指挥、应急广播联动的“生命通道”机制有效建立。全力以赴筑牢应急防控体系，圆满完成“十九大”安保维稳任务。安全生产形势总体平稳，获评“国家食品安全示范城市”，在19个副省级及以上城市的安全城市综合排名中居第三位，人民群众安全感进一步增强。史志档案、人民防空、民族宗教、红十字会和援藏援疆工作也取得了新的进步。
　　（七）切实加强政府自身建设，行政效能明显提高。认真学习贯彻十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想，武装头脑，指导工作。转职能、强督查、求实效，形成雷厉风行、快干实干的浓厚氛围。工作节奏进一步加快。在治堵、治霾、拆违拆临、文明城市创建等工作任务繁重的情况下，各级各部门自我加压，迎难而上，一场硬仗接着一场硬仗打，全面或超额完成了全年目标。中建八局绿色建筑产业园等一批招商引资项目当年签约、当年开工、当年投运；市中区大涧沟、饮虎池、长清区东王等重点片区拆迁部署周密、推进有力、成效显著；顺河高架南延等一批重大基础设施建设提速、工期缩短、竣工提前，创造了“泉城速度”。工作作风进一步变实。坚持谋实事、出实招、求实效，对事关人民群众切身利益的问题，深入基层、深入群众、现场解决；对中央环保督察反馈的1399个问题，逐项核实、限时整改、对账销号；对制约济南发展的营商环境、服务环境等突出问题，注重调查研究，深入分析论证，科学制定对策措施。政务服务进一步优化。深化“放管服”改革，推出33项改革举措；工商登记实现全程电子化，一般性行政审批提速68%以上；市政府数据开放平台建成启用，实现了数据多跑路、群众少跑腿。法治意识进一步增强。认真落实人大及其常委会决定决议，依法接受人大法律监督和工作监督，主动接受政协民主监督，全年办理人大代表建议365件、政协提案691件，办结率100%。深入开展“法治六进”活动，扎实推进“七五”普法。建成全市事中事后监管平台，全面推行“双随机、一公开”监管工作，下大气力解决了一批执法不公、执法不严的问题。正风肃纪进一步严实。加大执纪审查力度，受理信访举报6406件次，立案4029件，处分3711人；查处违反中央八项规定精神问题501起，处理735人；查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题857起，处理1056人。监察执纪工作围绕中心、服务大局，有力地保障了发展。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把全面从严治党体现到各项工作中，党风廉政建设和反腐败斗争取得积极成效。
　　各位代表！一年来，在各级各方面共同努力下，我市很多方面发生了质的变化，干成了许多实事，解决了许多难事，迎来了许多喜事。变化有目共睹，成绩令人鼓舞。一年来的实践证明：思路清晰、方向明确，凝聚了共识，引领了发展。市委提出的“打造四个中心，建设现代泉城”中心任务，制定的“453”工作体系，契合十九大精神，符合省会实际，回应群众关切，凝聚了全市的力量，指引了发展的方向。机制顺畅、导向鲜明，激发了斗志，促进了发展。市委制定了一系列正向激励机制，为担当者担当，让实干者实惠，每年组织重点项目督查评议“三看”活动，各级各部门比着干、摽着干、放手干，形成了心齐、气顺、风正、劲足的生动局面。思想解放、敢于担当，提升了标杆，推动了发展。与好的比、向好的学，赴杭州、合肥、郑州三市学习考察，开阔了视野，转变了观念，激发了迎难而上、敢为人先的干事热情，攻克了一批城市顽疾，破解了一批发展难题。作风扎实、团结协作，形成了合力，保障了发展。几大班子精诚团结、戮力同心，各级领导带头实干、亲力亲为，广大干部爱岗敬业、履职尽责，一级带着一级干、一级做给一级看，共吹一把号、共唱一个调，形成了聚精会神抓建设、一心一意谋发展的强大合力。执政为民、凝聚人心，汇聚了力量，支撑了发展。坚持以人民为中心的发展思想，注重打造有温度的城市，广大市民始终以强烈的主人翁意识为城市发展建言献策，用辛勤的汗水为城市建设增砖添瓦。人民群众对这座城市的热爱和认同，是我们砥砺奋进、干事创业的不竭动力。
　　各位代表！去年的成绩来之不易，这是省委、省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结实干、奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众、各界人士、驻济部队、武警官兵，向中央驻济机构和省级各单位，向港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　在看到成绩的同时，我们也清醒认识到存在的问题和不足，主要有：城市首位度不高，省会吸引力、带动力、竞争力还不够强；实体经济实力不强，县域经济比较薄弱，开放型经济、民营经济发展还不够充分；产业层次还不够高，科技成果转化率还比较低；新旧动能转换先行区刚刚起步，携河北跨步伐亟需加快；资源环境约束趋紧，生态保护、节能减排工作需要持续用力，小清河、卧虎山水库等污染问题还比较突出；城市基础设施欠账较多，治理精细化水平需要进一步提高；民生保障存在一些薄弱环节，治霾治堵和脱贫攻坚成效仍需巩固，群众关心的就业、教育、医疗、养老等问题还没有得到很好的解决；各种不稳定不确定因素相互交织，安全生产还存在不少隐患；政府职能转变不够到位，营商环境还需优化；廉政建设有待加强，一些政府工作人员不作为、慢作为问题不容忽视，等等。对此，我们必须高度重视，勇于担当，全力加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
