　　——2018年1月25日在浙江省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　浙江省省长 袁家军
　　各位代表：
　　现在，我代表浙江省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是本届省政府收官之年。在党中央、国务院和中共浙江省委的坚强领导下，省政府深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十八大、十八届历次全会和十九大精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，认真落实省第十四次党代会精神，认真执行省十二届人大历次会议作出的各项决议，坚定不移贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，按照“秉持浙江精神，干在实处、走在前列、勇立潮头”的要求，统筹抓好改革、发展、民生和政府自身建设各项工作，圆满完成了本届省政府和年初确定的各项目标任务。
　　（一）着力抓改革促活力
　　以“最多跑一次”改革为牵引、“一带一路”为统领，全面深化改革开放取得显著成效。
　　大力推动“最多跑一次”改革。全面梳理和规范各类办事事项，优化办事流程，推行“一窗受理、集成服务、一证通办”。积极推进政务服务“一张网”互联互通，省级部门打破信息孤岛取得实质性突破。积极推进事项网上办理、证照快递送达，省市县50%以上的事项开通了网上办理。省级“最多跑一次”事项达到665项，设区市本级平均达到755项，县（市、区）平均达到656项，全省“最多跑一次”实现率达到87.9%，办事群众满意率达到94.7%。
　　积极推进各领域各方面的改革。深化企业投资项目审批制度改革，建成省市县2.0版投资项目在线审批监管平台。加快要素市场化配置改革，制定实施“区域能评、环评+区块能耗、环境标准”改革指导意见，开展德清“标准地”改革试点。加快国企国资改革，省属国有企业公司制改革基本完成，省国有资本运营公司挂牌成立，海港国有资源整合深入推进，空港国有资源整合基本完成。鼓励支持民营企业完善产权制度，新增股份制民营企业777家。深入推进农村改革、商事登记制度改革、标准化综合改革、高考综合改革、医药卫生体制改革，积极推进军民融合发展，加快推进温州金融综合改革和台州小微金融改革，创建湖州、衢州国家绿色金融改革创新试验区。
　　积极扩大对内对外开放。中国（浙江）自由贸易试验区总体方案获国务院批复并加快建设，中国（杭州、宁波）跨境电子商务综合试验区建设深入推进，全省跨境电商交易额增长55%。成功举办第四届世界互联网大会和首届世界油商大会、首届中国国际茶叶博览会。加快义甬舟开放大通道建设，积极谋划“一带一路”捷克站，义新欧班列全年双向运行168列。主动接轨上海、推进长三角发展一体化，扎实做好东西部扶贫协作和对口支援、对口合作工作。
　　（二）着力抓转型促升级
　　全面推进供给侧结构性改革，全省生产总值达到51768亿元，增长7.8%，质量效益进一步提高。
　　坚决打破坛坛罐罐。“去产能”“去不良”“去污染”“去违建”取得显著成效。处置404家“僵尸企业”，淘汰2690家企业落后产能，整治4.7万家脏乱差小作坊；不良贷款率由2.17%下降到1.64%；完成48座城镇污水处理厂一级A排放达标改造，新增3000公里城镇污水管网，劣Ⅴ类水质断面全面消除，劣Ⅴ类小微水体基本消除；完成8台大型燃煤机组、409万千瓦超低排放技术改造，淘汰改造燃煤小锅炉8686台，设区市PM2.5平均浓度下降到每立方米39微克；完成拆违2.7亿平方米、“三改”4.7亿平方米。
　　大力推进传统产业改造提升。深入实施“10＋1”传统产业改造提升行动计划，积极推进产业创新服务综合体和小微企业园区建设，启动实施绍兴传统产业改造提升试点。制定实施企业减负担降成本“新35条”，减轻企业负担和成本1250亿元。大力推进农业供给侧结构性改革，积极发展高效生态农业，新增10万亩绿色农产品基地。
　　加快培育发展新动能。切实加强科技创新，研发经费支出预计1260亿元，新增发明专利授权量28742件，新增高新技术企业2010家、科技型中小微企业8856家。组建之江实验室，筹建西湖大学，阿里巴巴“城市大脑”入选国家新一代人工智能平台。启动实施企业上市和并购重组“凤凰行动”计划，新增境内外上市公司96家，上市公司实施并购337起，浙商的综合实力显著增强。统筹推进标准强省、质量强省、品牌强省建设，新增“浙江制造”标准129个。大力培育和发展新产业新业态新模式，“三新”经济增加值预计达到1.25万亿元，对经济增长贡献率达到37.1%。
　　（三）着力抓民生促和谐
　　全面践行以人民为中心的发展思想，认真做好各项民生工作，十方面民生实事全部完成。
　　统筹推进稳定就业、居民增收、全民社保。加大高校毕业生、就业困难人员、农村转移劳动力等重点人群就业服务力度，新增城镇就业127.2万人。城乡居民人均可支配收入分别增长8.5%和9.1%，低收入农户收入增长10%以上。消除5053个集体经济年收入低于10万元的薄弱村。新增基本养老保险参保人数173万人、基本医疗保险参保人数74万人。
　　积极推进教育、医疗卫生、养老、文化等社会事业改革发展。浙江大学入选“双一流”建设高校，中国美术学院、宁波大学入选“双一流”建设学科。县域医疗服务共同体建设试点积极推进，新建或调整布局居家养老服务中心1811个、新增养老机构床位3.1万张。加快公共文化服务体系建设，积极推进基本公共文化服务标准化，新建农村文化礼堂1389个。大力开展全民健身运动，我省运动员在第十三届全运会上取得优异成绩。切实加强老龄、妇女、儿童、残疾人、慈善、民族宗教等工作。
　　扎实推进平安浙江建设和社会治理创新。深入开展“除险安居”和治危拆违行动，完成地质灾害避让搬迁人数6.2万人、农村危房改造17.6万户、城镇危房解危2752幢。加强安全生产，强化消防安全、食品药品安全、交通安全等风险管控，有效处置各类突发事件和重大安全事故，生产安全事故起数、死亡人数分别下降26.3%和19.2%。积极预防和化解社会矛盾纠纷，加强社会治安综合治理，严厉打击各类刑事犯罪，全省命案实现当年100%侦破。
　　各位代表！2017年聚焦改革、聚焦发展、聚焦民生的积极成效，为本届省政府工作划上了圆满句号。5年来，我们牢记习近平总书记“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇”的重要嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持供给侧结构性改革主线，坚持以人民为中心的发展思想，锐意改革、开拓创新，攻坚克难、苦干实干，干成了许多既该干又能干成的大事：出色完成G20杭州峰会保障任务，世界互联网大会永久落户乌镇，深入推进“四张清单一张网”“最多跑一次”改革，世界首家互联网法院落地浙江，率先规划建设特色小镇，消除“4600以下”贫困现象，全面建成“基层治理四平台”。全省生产总值迈上5万亿台阶、财政总收入跨过1万亿大关，发展方式发生了根本性转变，经济社会建设取得了历史性成就。
　　（一）坚定不移把改革作为关键一招，体制机制优势显著提升。以政府自身改革为突破口，“四张清单一张网”“最多跑一次”改革取得巨大成效，浙江成为审批事项最少、管理效率最高、服务质量最优的省份之一。坚持市场化改革方向，整合组建省海港集团、交通集团和机场集团，国内首条民资控股杭绍台铁路开工建设。全省在册市场主体达到593.4万户，境内外上市公司达到507家，浙江成为最具发展活力的省份之一。
 
（责任编辑：宋雅静）
