　　——二○一八年一月二十六日在海南省第六届人民代表大会第一次会议上
　　海南省省长 沈晓明
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　过去的五年，是海南发展进程中极不平凡的五年。习近平总书记两次视察海南，殷切期望我们要以国际旅游岛建设为总抓手，加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南，争创中国特色社会主义实践范例，谱写美丽中国海南篇章。
　　五年来，在党中央、国务院和中共海南省委的坚强领导下，我们认真贯彻党的十八大和十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，以国际旅游岛建设为总抓手，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济社会发展取得重大成就，完成了本届政府工作目标任务。2017年全省实现地区生产总值4462.5亿元，五年间迈上两个千亿台阶，是2012年的1.5倍，年均增长8.1%;人均地区生产总值达7179美元，是2012年的1.4倍，年均增长7.2%;地方一般公共预算收入674.1亿元，是2012年的1.6倍，年均增长10.5%;固定资产投资4125.4亿元，是2012年的1.9倍，年均增长15.8%;社会消费品零售总额1618.8亿元，是2012年的1.7倍，年均增长11.1%;三次产业结构由2012年的24.9∶28.2∶46.9调至22.0∶22.3∶55.7，第三产业提高8.8个百分点;城镇和农村常住居民人均可支配收入分别达30817元、12902元，年均分别增长8.6%、10.5%。
　　五年来，我们始终坚持改革开放是发展海南的关键一招，海南在全国大局中的地位进一步凸显。在全国率先开展省域“多规合一”改革，省总体规划获国务院批准实施，成立省和市县规划委员会，中央肯定我省“多规合一”改革是“迈出了步子、探索了经验”。持续深化“放管服”和商事制度改革，累计减少审批事项1206项，减幅80.4%，开展园区“极简审批”改革试点，建成全省“一张审批网”，新增市场主体31.8万户。完成农垦垦区集团化、农场企业化改革，通过农场设“居”，基本实现社会管理和公共服务属地化，农场农业用地规范管理，“八八”战略深入推进，改制后的农场公司全部实现盈利。司法体制改革完成两批法官、一批检察官入额工作，健全司法人员职业保障，省以下法院和检察院财物由省级财政统一管理。国资国企质量效益明显提升。稳妥推进行政体制改革，三亚撤镇设区，儋州升格地级市。整合建立全省统一的“12345”政府综合服务平台，城市管理质量和水平有效提升。稳步推进财税制度改革，调整完善省与市县财政体制，探索推进财政事权和支出责任划分改革，不断深化预算管理制度改革，逐步健全地方税体系，全面落实“营改增”改革和小微企业税收优惠政策，减轻企业税负188.1亿元。完成盐业体制改革。人才发展体制机制、农业农村、卫生、教育、文化、林业、空域精细化管理等改革取得重要进展。
　　抢抓“一带一路”建设机遇，加强与沿线国家和地区交流合作，国际航线由12条拓展到57条，开通国内外货运航线337条、邮轮航线14条。离岛免税购物的额度、品种、受惠对象、政策效应进一步放大。海关检验检疫融入全国通关一体化，国际贸易“单一窗口”全面推广应用。服务贸易创新发展试点扎实推进。主动服务国家总体外交大局，圆满完成博鳌亚洲论坛年会、澜湄合作首次领导人会议、中非合作圆桌会议等重要主场外交活动的服务保障工作。不断深化与周边国家和港澳台合作。三沙市政权建设、民事设施建设、生态环境保护取得重要突破，南海岛礁建设积极推进，永兴岛机场民航公务包机开通，出版刊播《南海更路簿》系列作品，切实履行了南海维权维稳保护开发的责任担当。文昌航天发射场、中科院深海研究所建成并投入使用。
　　五年来，我们始终坚持构建现代服务业为主导的产业体系，供给侧结构性改革扎实推进。重点发展以服务业为主的十二个产业，服务业对经济增长贡献率达79.5%。旅游业转型升级步伐加快，全域旅游示范省创建顺利开展，旅游市场整治成效显著，在全国率先设立旅游法庭、旅游警察，年接待游客总人数从3320.4万人次跃升到6745万人次，旅游总收入从379.1亿元增长到812亿元，年均分别增长11.5%和15.4%，2017年入境游客人数突破100万人次。多措并举推动入境游客增速高于国内游客增速，旅游收入增速高于旅游人次增速，旅游业质量效益不断提升。热带特色高效农业加速发展，“五基地一区”建设成效明显，国家南繁科研育种基地建设规划顺利实施，生态循环农业示范省和出口食品农产品质量安全示范区创建扎实推进，涌现出一批现代农业产业园和特色农产品品牌。互联网产业发展迅速，产值年均增速保持在25%以上，腾讯、华为、微软等一批知名企业落户。医疗健康产业稳步发展，博鳌乐城国际医疗旅游先行区获国务院批准并运行，成美国际医学中心等项目相继建成。
　　金融服务业不断发展壮大，增加值年均增长15.3%，社会融资规模增加6300亿元，海南银行等10家法人金融机构正式营业，新增47家企业分别在主板、“新三板”挂牌上市。“两个暂停”调控政策成效明显，商品住宅库存下降至合理区间，房地产业持续平稳健康发展。会展、现代物流、文体等现代服务业，海洋、医药、低碳制造等高新技术产业实现较快发展。南海海洋资源利用国家重点实验室建设运行。设立省政府质量奖，质量强省建设扎实推进。洋浦经济开发区、海南生态软件园、美安科技新城等六类产业园区加快发展。
　　五年来，我们始终坚持加强基础设施建设，城乡区域协调发展水平显著提高。按照全省一个大城市理念统筹规划，城乡基础设施一体化建设取得积极成效。重点推进“五网”基础设施建设，城乡发展的支撑保障能力不断增强。新增高铁345公里、环岛高铁全线贯通;新增公路通车里程5932公里，其中高速公路114公里，加快构建“田字型”高速公路主骨架，建成清澜大桥、洋浦大桥、定海大桥;博鳌机场建成运营，推进美兰、凤凰两大机场改扩建;新增万吨以上港口泊位38个，新海港、邮轮母港和游艇码头等建成使用，“四方五港”功能不断提升。建成“全光网省”，信息基础设施水平和固定宽带网速跨入全国中上行列。昌江核电一期、西南部电厂、琼中抽水蓄能电站相继投入运行，清洁能源装机比重从2012年的43.5%提高到55.4%，各等级电网建设加强，电力短缺局面得到根本扭转。天然气管网西线建成、东线开工，洋浦、澄迈两大液化天然气接收站投产。红岭水利枢纽工程建成，红岭灌区、南渡江引水等大型水利工程加快推进，完成23万亩农田高效节水灌溉建设。“海澄文”一体化综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈建设加快发展。调整户籍政策，切实保障农业转移人口合法权益，美丽海南百镇千村建设、文明生态村创建、国家新型城镇化综合试点扎实推进，常住人口城镇化率从51.6%提高到58%。
　　五年来，我们始终坚持倍加珍爱、精心呵护好生态环境，海南的生态优势日益彰显。把生态环境保护放在最优先位置，划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，连续多年实现耕地占补平衡。不断完善环保体制机制，出台并实施大气、土壤、水十条，取消12个生态敏感区市县地区生产总值考核，国家重点生态功能区转移支付实现省域全覆盖，试点开展领导干部自然资源资产离任审计，制定实施生态环境责任追究和环境保护督察制度。大力开展生态环境六大专项整治，绿化宝岛大行动造林近200万亩，完成生态修复22.2万亩，三沙岛礁种植苗木315万株，全省森林覆盖率达到62.1%，森林质量不断提高，生物多样性得到很好保护;铁腕整治、依法拆除违法建筑2810万平方米，清理存量用地28.9万亩;综合整治城乡环境，农村生活垃圾处理基本覆盖，海口、琼海荣获全国文明城市称号，三亚“双修”成效显著;全面建立河长制，开工治理64条城镇内河(湖)，启动168个建制镇污水处理设施建设，河道非法采砂得到遏制;实施大气污染防治专项行动，空气优良率保持99%以上;开展全岛海岸带专项检查和整改行动，收回岸线土地近万亩。连续五年完成国家下达的节能减排任务。
　　五年来，我们始终坚持以人民为中心的发展思想，发展成果不断惠及海南百姓。财政支出70%以上投入民生，57件民生实事如期全面完成。脱贫攻坚战取得决定性进展，投入财政专项资金66.4亿元，减少贫困人口61.7万人，贫困发生率由12.3%降至1.5%，517个贫困村整村脱贫出列。出台农民增收20条措施。农业保险险种由14个增加到41个，金额达1484亿元，惠及386.8万农户次。农村安全饮水工程使130万人受益，城乡“膜法”饮水示范工程受益群众98万人。抓好高校毕业生、就业困难人群等就业工作，城镇新增就业年均9万人以上。社会保障体系不断完善，五项职工社会保险实现全省统筹、覆盖，居民养老、医疗保险实现全省统一。建设保障性住房19.8万套，受益73万人。改造农村危房17.6万户，惠及79万人。实施“一市(县)两校一园一院”工程，引进和洽谈合作办学52家、办医48家，引进一批“好校长好教师、好院长好医生”。公办乡镇中心幼儿园实现全覆盖，“全国义务教育基本均衡县(市、县)”评估认定取得重要进展，新增高中学位27900个，在全国率先实现中职教育免费注册入学。海南大学入选“一流学科建设”高校，海南师范大学实现省部共建，海南热带海洋学院、海南大学热带农林学院等挂牌成立，南海佛学院如期开学。省儿童医院、省结核病医院等一批重大医疗卫生项目基本建成。琼海、海口、乐东、澄迈、白沙先后荣获国家卫生城市(县城)称号。全面两孩政策平稳实施。公共文化服务体系不断完善，六大文化惠民工程扎实推进，建成国家南海博物馆、省博物馆二期，舞台艺术、全民阅读、影视、红色文化等繁荣发展。全民健身运动广泛开展，琼中女足获得“哥德堡杯”世界青少年足球锦标赛等冠军，环岛国际公路自行车赛、海南国际马拉松等品牌赛事提质升级。加强和创新社会治理管理，禁毒三年大会战、扫黑除恶、打击网络诈骗等成效显著。完善落实安全生产责任体系和管理制度，安全生产形势持续稳定向好，牢牢守住食品药品安全底线，人民群众安全感明显增强。强化领导干部接访下访督访，有效化解各类矛盾纠纷。加强物价调控，出台“菜十条”，稳定了“菜篮子”。加强灾害预警和应急救援体系建设，有效应对“威马逊”等多次强台风、强降雨等自然灾害，最大限度减少和避免了人民群众生命财产损失。
　　五年来，我们始终坚持不尚空谈、多干实事，政府自身建设进一步加强。严格执行中央八项规定精神和省委、省政府二十条规定，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育取得明显成效。百日大研讨大行动成果丰硕。深入推进政府系统廉政建设和作风建设，着力解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，严肃查处了一批违纪违法案件。全面实施财政预决算和“三公”经费公开，完成党政机关公车及办公用房改革，省级“三公”经费年均下降15.5%。发挥中国(海南)改革发展研究院、高校等智库作用，中国南海研究院被列入国家高端智库培育名单，促进了科学决策。践行马上就办、真抓实干，圆满完成投资项目百日大会战、服务社会投资百日大行动目标任务。提请省人大常委会审议法规议案95件，制定修改政府规章32件。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表建议1399件、政协提案2143件，办结率达100%。
　　过去五年，我们积极支持国防和军队改革发展，国防动员、人民防空、民兵预备役和双拥共建、优抚安置取得新成效，军民融合发展呈现新局面。依法加强民族宗教事务管理，外事侨务、对台、科协、工会、妇女、儿童、青少年、老龄、残疾人等事业蓬勃发展，邮政、通信、地质、地震、气象、统计、档案、史志等各项工作取得新的成绩。
　　各位代表，回首五年发展历程，成绩来之不易。这是党中央、国务院和中共海南省委坚强领导的结果，是全省人民风雨兼程、埋头苦干、团结奋斗的结果。过去五年，同志们敢为人先、敢闯敢试，在打造更具活力的体制机制、拓展更加开放的发展局面上取得了显著成绩;过去五年，同志们众志成城、守望相助，战胜了超强台风等自然灾害，取得了抢险救灾和灾后重建的重大胜利;过去五年，同志们牢记宗旨、心系群众，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，办成了许多过去想办而没有办成的民生实事;过去五年，同志们勠力同心、携手共进，付出大量的心血和汗水，实现了经济社会持续健康稳定发展。五年同甘共苦的峥嵘岁月，让我们更加深切地感到926万海南人民的伟大，海南人民的幸福是大家共同奋斗出来的。这段砥砺前行的历程，必将成为我们永恒的美好记忆。在这里，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向中央各部门、各兄弟省区市，向驻琼部队和武警官兵，向长期关心支持海南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人，表示衷心的感谢!
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会发展还存在不少问题：发展不平衡不充分的问题突出，经济发展基础还比较薄弱，结构调整任重道远;经济特区体制机制优势还没有充分发挥，对外开放程度和国际化水平仍不高;创新创业的体制机制、营商环境还不够完善;城乡区域发展不够协调，城乡管理水平还比较低;生态环境保护工作与国家要求、与生态省、国际旅游岛定位和人民群众期盼相比仍有差距;社会民生事业还比较滞后，相对于比较高的物价，居民收入还比较低;人才总量、结构有待提升，一些部门服务意识不强，懒政庸政怠政现象依然存在，个别地方和领域消极腐败问题还时有发生。对于这些问题，我们将本着对人民高度负责的精神，采取有力措施切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
