　　——2018年1月4日在淮南市第十六届人民代表大会第一次会议上
　　市长 张孝成
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
　　市十五届人大一次会议以来的五年，是淮南发展进程中极不平凡的五年。面对资源型城市转型、经济运行下行、化解过剩产能等巨大压力，全市人民在省委省政府和市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极践行新发展理念，牢牢把握稳中求进工作总基调，攻坚克难、奋力进取，顺利完成“十二五”规划，稳步实施“十三五”规划，全市改革开放和现代化建设取得了新的成就。
　　——综合实力迈上新台阶。初步核算，2017年地区生产总值1100亿元，年均增长5.4%；固定资产投资1050亿元，年均增长7.8%，完成市人代会确定的“双千亿”目标；财政收入162.3亿元；规上工业增加值365亿元，年均增长4.2%；社会消费品零售总额572亿元，年均增长11.5%。粮食生产“十四连丰”。
　　——产业结构实现新优化。三次产业结构比由11.2：59.8：29调整为10.8：48.7：40.5，非煤电产业增加值占规上工业比重由19.9%提高至26.8%，民营经济增加值占GDP比重由41.3%提高至46%。
　　——重大项目取得新突破。中安煤化一体化、商合杭高铁淮南段等加快建设，中国移动（安徽）数据中心一期、安理大新校区、平电三期等建成投用,济祁高速淮南段、凤台淮河二桥、孔李淮河大桥等建成通车,全球最大的水面漂浮式光伏电站并网发电。
　　——发展活力获得新提升。成功纳入中原经济区、淮河生态经济带、全国老工业基地调整改造规划等国家级平台。淮南经开区成为皖北地区首家国家级经开区。扎实推进615项改革任务，完成或取得阶段性成果595项。国家智慧城市和省级创新型城市试点稳步推进。新增“四上”企业173家。寿县顺利划转并平稳发展，为我市“四化同步”拓展了空间。
　　——人民生活得到新改善。城镇新增就业25.6万人，农村劳动力转移就业15.9万人。城乡居民收入分别达30065元、11716元，年均分别增长7.7%、9.5%。居民消费价格指数温和上涨。PM10平均浓度下降7%。贫困人口减少12.48万人，贫困发生率下降至2.62%，在打赢精准脱贫攻坚战征程上迈出了坚实步伐。
　　五年来，我们落实重大部署、紧扣“四张资源牌”，转型步伐愈发坚定。全面落实省市五大发展行动计划，坚持“1235”发展思路，明晰“235”产业转型路径。打优煤电资源牌，依法关闭15对小煤矿，全面迎来现代化大矿井时代。累计生产原煤3.9亿吨、发电量2857亿千瓦时。光伏发电在建装机规模480兆瓦，并网装机容量1000兆瓦。朱集西矿、两个1000千伏特高压工程、6个超临界机组竣工投用。打强数据资源牌，大数据产业基地获批省战新产业基地，入驻关联企业586家，国内首个钱学森智库分中心、大数据展示中心、江淮云、智慧谷建成投用，初步形成大数据存储、交易、应用三大体系。打好科教资源牌，累计投入研发经费72亿元。拥有国家级创新平台7个、国家级科研院所2家、院士工作站10家、高新技术企业78家，新增专业技术及高技能人才6.3万人。打响文化资源牌，推进文化旅游强市建设。成功创建3个国家4A级景区。八公山风景名胜区总体规划获批实施。少儿艺术获评国家公共文化示范项目，一批文艺精品荣获国家奖项。寿州古城被评为中国华侨国际文化交流基地，凤台县荣获中国民间文化艺术之乡称号。旅游总收入累计达333.8亿元，文化产业增加值年均增长10%以上。
　　五年来，我们坚持稳中求进、推动综合施策，发展基础日趋稳固。出台稳增长系列政策，建立健全调度通报考核机制，经济发展触底回升、逐年向好。坚持“四督四保”机制，开工亿元以上省重点项目450个、竣工233个。完成民间投资、工业投资2054亿元、1690亿元，分别是上个五年的4.6倍、1.9倍。加强与央企、知名民企战略合作，引进内资是上个五年的3倍。成立海关、商检机构。利用外商直接投资、进出口总额分别是上个五年的1.5倍、2倍。合淮同城化加快推进，园区、交通、教育等领域合作共建成效显著。投放产业发展基金21.7亿元。实现直接融资1398.5亿元。金融机构人民币存贷款余额分别迈上2000亿元、1000亿元台阶。发放“税融通”、新型政银担贷款、续贷过桥资金132.4亿元，为企业结构性减税54.9亿元。强化责任担当，为408家中小微企业化解了977个历史遗留问题。
　　五年来，我们深化改革创新、完善体制机制，发展活力持续释放。供给侧结构性改革深入实施，“去降补”工作成效明显。关闭退出4对煤矿、895万吨产能，妥善安置职工2.2万人。2017年末商品房去化周期14.9个月，两年减少3.1个月。规上农产品加工企业282家，累计实现农产品加工产值265亿元。新增国家地理标志保护产品2个。流转土地172万亩。成功创建安徽淮南（凤台）国家农业科技园。行政审批事项精简52%，涉企收费清单项目减少61%。“三供一业”分离移交稳步推进。在全省率先实施“五证合一”等商事制度改革，新增各类市场主体9.8万家。“营改增”试点改革全面推开，荣获全国百佳国地税合作市级示范区称号。完成党政机关公车改革、不动产统一登记改革。稳妥实施城市管理体制改革。完成8家城市公立医院医改，在全省率先开展按病种收费改革。农村综合改革成效明显，寿县乡镇站所人员管理体制改革走在全省前列。授权有效发明专利1711件，万人有效专利拥有量4.5件。新增中国驰名商标3件。制修订国家标准15项、行业标准70项。建成全省唯一的市级标准化研究院。第八次荣获全国科技进步先进市称号。
　　五年来，我们统筹城乡建设、推动功能完善，城乡面貌不断改善。城乡建设投资累计突破1000亿元，建成区面积达130平方公里，常住人口城镇化率达63%。持续推进新型城镇化试点，在全省率先启动“多规合一”试点，寿县国家级“多规合一”试点经验全省推广。高新区（山南新区）完成投资428.7亿元，建成项目136个，常住人口达10万人。改造老旧小区128个，建成保障性安居工程5.9万套，惠及群众16.7万人。完成3条主城区铁路下穿改造工程，改造提升老城道路62公里。新增城区道路380万平方米、城市绿地530万平方米。新改建各类管网510公里。推进农村环境整治“三大革命”。建成27个美丽乡镇、211个中心村。2万户农村危房得到改造，82.3万农村人口饮水安全问题得到解决，2472户渔民结束“水上漂”生活。升级改造农村公路1757.3公里。扎实推进“六城同创”。44人荣登“中国好人”榜。依法开展40余项专项整治。征迁拆违2200万平方米。新辟调整公交线路42条，新增公交车782辆，公共自行车成为便民服务新亮点。
　　五年来，我们狠抓生态建设、守护碧水蓝天，人居环境逐步向好。实施大气污染防治项目1782个，开展燃煤锅炉整治等十余项环保专项行动。非法码头、主城区燃煤锅炉全部拆除，火电企业全部完成脱硫除尘改造。扎实推进全国水生态文明城市试点。在全省率先推行“河长制”。城市污水处理率达93.1%。“十二五”期间污染物总量减排、秸秆禁烧等工作受省通报表彰。国家资源综合利用示范基地加快建设。建成4个生活垃圾处理项目，建筑垃圾处置及再生资源化利用试点经验在全省推广，城市生活垃圾无害化处理率达100%。单位生产总值能耗年均下降3.9%。成功创建焦岗湖国家湿地公园，建成中央公园等7座城市公园。治理采煤沉陷区26平方公里，搬迁居民2.3万户、5.7万人。建立“林长制”，成片造林27万亩，荣获全国绿化模范城市称号。
　　五年来，我们牢记为民宗旨、推动共建共享，人民得到更多实惠。全市民生支出764.6亿元，占财政支出总量的82.6%。累计实施民生工程50项。严格落实“六个精准”“五个一批”，坚持“六看六确保”，在全省率先实现驻村扶贫工作队和扶贫专干专职化全覆盖。整合扶贫资金15.4亿元，十大工程扎实推进。发放创业担保贷款11.4亿元，实现零就业家庭动态“清零”。新改扩建幼儿园91所、中小学669所，国家义务教育基本均衡发展县区全覆盖。成功举办市第八届运动会。人均公共体育设施面积居全省前列。新改扩建医院24所，社区卫生服务机构城镇人口全覆盖。人口自然增长率7.5‰左右。退休人员养老金、失业保险待遇、城镇低保、农村低保、抚恤补助等标准均大幅提高。市级社会福利保障区、平安城市视频监控系统一期建成投用。全市矛盾纠纷调处率达97%。安全生产、食品药品安全、信访形势总体稳定。市长热线荣获人民网网民留言办理工作10周年贡献奖。国防教育、国防动员、军民融合、双拥创建工作扎实推进。荣获全国人民防空先进城市称号。援藏援疆、地震、气象、档案、民族宗教、地方志、应急管理等工作不断加强，外事侨务、对台、工会、共青团、妇女儿童、老龄、残疾人和红十字等事业取得新进展。
　　五年来，我们坚持党的领导、推进依法行政，政府作风持续转变。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“讲重作”专题教育和“敢担当、有作为”集中教育。严格遵守党章党规，带头尊法学法守法用法，荣获全国“六五”普法中期先进市称号。在全国率先出台推进依法行政办法，提请审议地方性法规11件，制定政府规章9件，完成重大事项合法性审查696件。主动接受各方监督，市人大代表议案建议、市政协委员提案按时办复率均为100%。从严落实“两个责任”，全面贯彻中央八项规定精神，扎实开展“酒桌办公”等专项整治。“三公”经费年均压缩27%。推进审计监督和制度规范全覆盖，构建“1+X”权力运行监管体系，积极营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
　　各位代表！过去的五年，我们以强烈的使命担当，打赢了遏制经济下滑阻击战，用实干诠释了初心，用实效凝聚了民心。特别是刚刚过去的2017年，是贯彻落实市第十次党代会精神的开局之年，也是本届政府任期的收官之年。我们扎实做好学习宣传贯彻党的十九大精神的各项工作，在政府系统开展“全面学合肥、对标提效能”活动，大力倡导敢闯敢拼不服输的淮河文化，坚持煤与非煤“双轮驱动”不动摇，坚持项目攻坚和招商突破不动摇，坚持主攻山南和提升老城不动摇，坚守脱贫攻坚、安全生产、生态环保、信访稳定、党风廉政五条工作底线，全市经济稳中有进、进中向好。一年来，我们紧盯实体经济发展，出台促进经济平稳发展“30条”、降成本“26条”、支持制造强市“10条”等政策措施，“四送一服”双百工程获省考核优秀等次，市级政务服务综合考评位居全省前三名。我们聚焦项目投资招商，成功举办合肥都市圈城市党政领导第八次会商会，中安煤化一体化项目快速推进，招商引资和项目建设取得近年来最好水平。我们注重统筹协调发展，启动“两治三改”工作，荣获第四届省文明城市称号，进入全国文明城市提名城市行列。我们坚决扛起生态文明建设政治责任，深度谋划采煤沉陷区综合治理，强力推进中央、省环保督察反馈问题整改，完成一水厂取水口上移改造工程，加快补齐生态环保设施欠账，为长远发展打下了坚实的基础。我们全面贯彻精准扶贫、精准脱贫方略，扎实开展“重精准、补短板、促攻坚”专项整改行动，坚决打好脱贫攻坚年度战役。我们以喜迎党的十九大为契机，积极防范化解重大风险，社会大局保持和谐稳定。初步核算，地区生产总值增长7%，固定资产投资增长10%，财政收入增长7.5%，社会消费品零售总额增长11.5%，城乡居民收入分别增长7.5%、9%，较好地完成了十五届人大六次会议确定的各项目标任务。
　　各位代表！奋斗曲折艰辛，经验弥足珍贵。实践告诉我们，必须把讲政治作为抓发展的根本保障，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不折不扣贯彻落实党中央、省市委各项决策部署。必须把新理念作为行动的先导，坚定不移贯彻新发展理念，以新理念引领新作为，以新作为推动新发展。必须把抓转型作为最紧迫的任务，坚决打破资源依赖惯性思维，持之以恒实施产业转型战略，集中力量加快非煤产业发展。必须把重实干作为成功的法宝，坚持事不避难、依法行政、创新担当，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。必须把惠民生作为基本的遵循，坚持以人民为中心的发展思想，让发展成果惠及更多的老百姓。
　　各位代表！过去五年成绩的取得,根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。五年来，全市人民在省委省政府和市委的坚强领导下，克难攻坚、砥砺奋进，为现代化五大发展美好淮南建设打下了坚实基础。在此,我代表市人民政府向全市干部群众,向人大代表、政协委员,向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和各界人士,向驻淮部队、武警官兵和公安干警,向所有支持淮南改革发展的同志们、朋友们,表示衷心的感谢!
　　同时，必须清醒地看到，政府工作还存在一些不足，解决发展不平衡不充分问题还面临不少困难和挑战。主要表现在，一是经济体量较小、增速不快，县域经济、园区经济、民营经济基础薄弱。二是发展质量和效益有待提高，新旧动能转换不快，非煤电产业特别是制造业是明显短板，产业转型升级任务艰巨。三是资源型城市历史包袱沉重，城乡基础设施、公共服务欠账较多。四是民生领域还有不少短板，脱贫攻坚和环境整治任务艰巨，教育、医疗、养老等方面面临不少难题。五是少数干部适应新常态、推动新发展能力不足，不敢担当、不愿作为的现象不同程度存在。对此，我们将采取切实措施，认真加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
