　　——2018年1月17日在深圳市第六届人民代表大会第六次会议上
　　市长 陈如桂
　　各位代表：
　　现在，我代表深圳市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　过去一年，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全力落实党中央国务院、省委省政府和市委的各项工作部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，持续打造深圳质量、深圳标准，扎实开展“城市质量提升年”工作，加快建设现代化国际化创新型城市，推动经济社会发展取得了新成绩。
　　——经济发展有速度有质量。初步核算，2017年本市生产总值2.24万亿元、同比增长8.8%；辖区公共财政收入8624亿元、增长9.2%；地方一般公共预算收入3332.1亿元、同口径增长10.1%；规模以上企业利润平均增长22.7%；居民人均可支配收入增长8.7%。
　　——社会民生事业再上新水平。新增登记就业10万人，城镇登记失业率在3%以下；新增幼儿园学位2万个、公办中小学学位4.7万个；增加10家三甲医院和三级医院，新增病床3000张、养老床位1000张；新开工及筹集人才住房和保障性住房10.2万套，建成住房租赁监管和服务平台；最低工资标准由2030元/月提高至2130元/月，最低生活保障标准由800元/月提高至900元/月；119项年度民生实事完成118项。
　　——生态环境更加优美。全市PM2.5年均浓度28微克/立方米，是全国空气质量最好的十大城市之一；建成区36条45段黑臭水体经治理基本消除黑臭；预计万元GDP能耗下降4.2%、水耗下降10.3%；建成人才公园、香蜜公园和深圳湾滨海西段休闲带等一批精品公园，“深圳蓝”“深圳绿”成为城市最亮色。
　　——城市软实力、影响力又有新提升。荣获第五届全国文明城市称号，被评为全国创新创业环境最优城市之一、全国安全感最好城市之一、全国法治政府建设典范城市；成功举办第19届国际植物学大会、高交会、文博会、国际人才交流大会、亚太社工大会、深圳国际马拉松、首届海峡两岸棒球联赛总决赛、第六届世界海洋大会、首届中欧蓝色产业合作论坛等活动。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）促进经济稳健发展。深化供给侧结构性改革，出台降低实体经济成本28条政策措施，全年为企业减负1369亿元。实施扩大工业有效投资26条、外贸稳增长25条等系列措施，全年完成固定资产投资5147.3亿元、增长23.8%，增速创24年来新高；社会消费品零售总额6016.2亿元、增长9.1%；进出口总额2.8万亿元、增长6.4%。产业结构持续优化，二三产比例为41.3∶58.6，形成了先进制造业、现代服务业和优势传统产业协调发展格局。制造业保持较快发展，规模以上工业增加值8087.6亿元、增长9.3%，工业投资增长27.5%，技改投资增长71.9%。ARM中国总部、空客中国创新中心等80个优质项目落地。系统优化支持金融业发展政策，建立创业创新金融服务平台，搭建地方金融风险监测预警和监管信息系统，设立首期规模50亿元的天使投资引导基金，新引进持牌金融机构36家，新增境内外上市公司41家，小微企业贷款余额增长20%，银行业不良贷款率下降至0.94%，处于全国较低水平，金融服务实体经济能力得到新提升。
　　（二）实施新一轮创新发展战略布局。全面启动创新“十大行动计划”，组织开展重大项目技术攻关，积极筹建8个重大科技基础设施，新组建诺贝尔奖科学家实验室3家、基础研究机构3家、制造业创新中心5家、海外创新中心7家，新增福田区、腾讯等3家国家级“双创”示范基地，新设立新型研发机构11家和创新载体195家，全社会研发投入超过900亿元，占GDP比重4.13%。扎实推进省“创新八大抓手”，新增国家级高新技术企业3193家，累计达1.12万家，新增全职院士12名、“孔雀计划”团队30个，全年共引进各类人才26.3万名、增长42%。出台加强知识产权保护36条，获国家科技奖15项，获中国专利金奖5项、占全国1/5，有效发明专利5年以上维持率在85%以上、居全国第一，创新能力建设取得新突破。
　　（三）深化重点领域改革。出台基础设施供给侧结构性改革方案。制定深化国有企业改革方案及配套政策，完成5家国企混改，市属国企利润增长150%。推进财政预算管理改革，以项目库为重点编早编细编实年度预算，在全国省级财政绩效考核中位居前列。深化医药卫生体制改革，组建12家基层医疗集团，进一步强化了分级诊疗，罗湖医联体建设经验获全国推广；推进公立医院药品集团采购改革，1159种药品价格平均降幅22.6%。深化政府“放管服”和强区放权改革，取消、下放175项市级行政职权。国有文艺院团、生态环保、城管综合执法、教育综合配套、地税征管体制、辅警制度等改革取得积极成效。通过深化改革，进一步优化了营商环境，新增商事主体40万户、总量增长15.2%，新增世界500强企业2家，民间投资增长22.5%。
　　（四）着力提升开放发展水平。加快前海开发开放和自贸片区建设，新推出制度创新成果111项，其中42项全国领先；新引进汇丰前海证券等港企2400多家，新孵化港澳青年创新创业团队81个，启动深港设计创意产业园建设，前海新城建设展现新面貌。深化深港合作，与香港签署推进落马洲河套地区共同发展合作备忘录，加快了莲塘/香园围等4个口岸建设改造。出台利用外资20条，实际使用外资74亿美元、增长9.9%。对外直接投资总存量超过850亿美元，居国内城市首位。拓展“一带一路”市场，开通深圳至明斯克的首条中欧班列，与沿线国家贸易额增长19.8%。新增美国夏洛特市、法国伊夫林省等3个国际友好交流城市。新开通莫斯科、米兰、墨尔本等16条国际航线，总量增长61%。
　　（五）加强城市规划建设管理。强化城市规划的战略引领作用，形成新一轮城市总体规划初步成果。加大基础设施投入，完成投资1163.5亿元、增长29.2%。开工建设轨道交通四期12、13、14号线等5条线路，同步推进三期12个在建项目，深中通道、外环高速等33个重点项目进展顺利。开通龙华有轨电车、坪山至福田高铁快捷线、深圳至中山水上巴士，打通51条断头路。建成抽水蓄能电站和公明供水调蓄工程，新建移动通信基站1.5万座。出台提升建设工程质量24条，3个项目获国家鲁班奖，5个项目获国家优质工程奖。加大城市治理攻坚，拆除消化违法建筑2380万平方米，全面开工罗湖二线插花地棚户区改造项目，新建和升级改造公厕330座。开展消防、交通、危化品等隐患排查整治，出台建设工程安全“铁10条”，全年安全生产事故死亡人数下降15.9%；加强社会治安立体化防控，110接报总警情下降24.8%，安全稳定形势持续向好。
 
（责任编辑：宋雅静）
