　　——2018年1月16日在清远市第七届人民代表大会第三次会议上
　　市长 郭锋
　　各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
　　过去一年，是全市上下践行新发展理念，深化转型攻坚，实现本届政府良好开局的重要一年。我们在省委、省政府和市委的正确领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕“南融北康”发展目标，大力实施广清一体化战略，深化供给侧结构性改革，突出抓好重点项目重大平台建设，经济社会发展取得新成效、迈出新步伐，基本完成市七届人大一次会议确定的目标任务。
　　一年来，我们着力稳增长促转型，突出抓好创新驱动，经济发展稳中提质。
　　经济保持平稳增长。预计全市完成生产总值1500亿元，比上年增长（以下简称增长）6%；完成固定资产投资670亿元，增长8%；规上工业增加值438亿元，增长3.5%；农林牧渔业增加值223亿元，增长4.9%；一般公共预算收入103亿元，可比口径增长11%，非税比重下降5.8个百分点；社会消费品零售总额683亿元，增长9%；外贸进出口325亿元，增长11.5%，其中出口增长5.2%，实际利用外资增长34.3%；金融机构本外币存款、贷款余额分别增长12.8%和19.5%。
　　转型升级步伐加快。现代服务业、高技术制造业和先进制造业增加值分别增长10%、10%和7%。单位GDP电耗、能耗分别下降13%、5.5%。完成工业技改投资62亿元，增长27%；16家企业开展“机器换人”。新增规上企业16家。规上工业实现利润增长13%。修订完善扶持企业上市政策，5家企业启动IPO，7家企业在“新三板”挂牌，90多家企业在区域性股权交易中心挂牌。大力发展旅游和商贸服务业，获评“中国最具特色旅游城市”，全市列入国家、省全域旅游示范区创建单位8个，新增4A级景区1个，旅游接待人次和收入分别增长14%、16%；世纪荟、时代广场等商业综合体建成营业；广百南部物流园正式动工。
　　创新发展取得实效。制定“创新十条”，创新发展财政投入力度居粤东西北前列，累计发放科技创新券2594万元。清远国家高新区在全国排名上升2位，成为国家高性能金属材料高新技术产业化基地。新增高新技术企业64家、省级以上企业工程中心42家，3家新材料产业技术联盟获省认定，实现主营业务收入5亿元以上工业企业研发机构全覆盖。拥有省“扬帆计划”创新创业团队6个，数量居粤东西北第一。天安智谷、华大电商、金创等“双创”平台建设进展顺利。成功举办首届清远职业技能大赛。我市企业参与制订国家标准15项。专利授权量、发明专利授权量分别增长16%和20%。天安绿色创投基金和首个“碳金融”项目落地。建成电商产业园8个。华南声谷动工建设。
　　一年来，我们着力区域协调发展，突出抓好产业共建，“南融北康”迈上新水平。
　　产业共建深入推进。广清新一轮帮扶有序开展。成功举办面向广州、深圳和省属国有企业三场招商推介会，签约项目56个，计划投资1170.6亿元。全市新引进工业项目178个；承接珠三角梯度转移项目56个，完成省定任务的112%，其中产业共建亿元以上项目35个。园区平台加快发展，广清产业园清城片区“三纵三横”路网基本建成，办公、排污等配套设施投入使用，新签约项目51个，累计落地动工项目62个，试（投）产项目26个；佛冈片区加快推进“三通一平”；清新片区启动前期工作。全市园区完成规上工业增加值141.8亿元、税收27.2亿元，分别增长19.6%和28.5%。广清一体化首批3条跨市公交线路正式开通。积极参与广佛肇清云韶经济圈建设。
　　北部发展条件改善。积极推进粤北生态特别保护区建设前期工作。广连高速、二广与清连高速连接线动工建设，连州通用机场完成场址初选，国道323线连山、连南县城段改建工程加快，德建水库完成工程量的75.5%，连山人民医院完成整体搬迁，连州摄影博物馆落成开馆。绿色能源和生态农业、旅游等加快发展，连南生态农业光伏发电一期20兆瓦项目并网发电，连州福山风电和阳山桔子塘风电、生物质发电等项目稳步推进，阳山创建为全省首个“国家生态原产地产品保护示范区”、获评“全国森林旅游示范县”，连州连续三年成为全省县（市）域旅游十强，连山戏水节获评全国“2017年最具影响力特色节庆”，连南稻田鱼文化节被认定为“国家级示范性渔业文化节庆”。民族工业园合作共建机制逐步完善，规上工业增加值、税收分别增长25%和30%。
　　重大项目扎实推进。重点项目完成投资376.6亿元，完成年度计划投资的89.5%。清远长隆项目建设扎实推进，完成投资15亿元；清晖南路延伸段、森林大道等配套道路加快建设。省级职教基地建设取得新突破，五所院校全部完成立项，广东建设、交通、科贸三所院校动工建设。“高接高”、汕昆、汕湛高速清远段全面开工，全市交通基础设施建设完成投资110亿元，投资额为历年最高。国内首条中低速磁浮旅游专线动工建设。广清城轨一期线下工程基本完工。北江航道扩能升级工程完成年度任务。积极推进广清永高铁前期规划。英德通用机场纳入省“十三五”建设项目。潖江蓄滞洪区项目完成可研报告并列入省2018年重点推进项目。
　　一年来，我们着力优化发展环境，突出抓好综合改革，发展活力不断增强。
　　供给侧改革取得实效。加快推进“去降补”，淘汰钢铁落后产能500万吨；商品房销售面积941.1万平方米，增长13.2%，消化库存316万平方米；金融机构不良贷款率为2.3%；为企业降成本30.8亿元；21项补短板重点工程加快推进，解决103万农村人口安全饮用水问题，完成207个中心村电网改造升级，新建4G移动通信基站4894座，新增光纤入户41.3万户，累计完成天然气管网建设1064.5公里。成立粤财普惠金融融资担保公司，小微企业融资难问题进一步缓解。
　　“放管服”改革持续深化。高新区（清城区）成立粤东西北首个行政审批局。加快相对集中行政许可权试点，推进“一门式一网式”政务模式改革，建成四级联动政务服务大厅1306个，完善市级行政审批事项标准670项，实现“一口受理，一窗通办”。建成网上中介超市管理平台，清理规范市级行政审批中介服务事项26项。动态调整部门权责清单。基本完成食盐监管体制和承担行政职能事业单位改革。清理规范事业单位公共服务事项清单，公布34家事业单位575项公共服务事项。成为全国十个“一带一路”最佳投资营商环境城市之一。全市新登记各类市场主体3.79万户，增长12.3%，其中企业增长25.9%。
　　农村综合改革深入推进。成立村民理事会16812个，成立经济合作社19602个，累计整合耕地面积154.2万亩，整合涉农资金41.6亿元，建成镇级农村产权流转管理服务平台85个、信用合作部57家，村级金融服务站100%覆盖，累计发放“两权”抵押贷款2.25亿元。扎实推进农村土地确权颁证，完成实测承包地面积403万亩，实测率105.9%，发证率95%。大力发展农村电商，建成电商村级服务站350个，“清远鸡”在天猫、京东年货节获评“最受欢迎年货”。培育壮大新型农业经营主体，新增农民合作社152家，家庭农场1934家。新增“三品一标”40个。清新创建为“国家级出口食品农产品质量安全示范区”。国家柑橘种苗繁育基地项目落户佛冈。
　　一年来，我们着力美丽清远建设，突出抓好环境整治和创文创卫，城乡面貌大为改善。
　　环境治理扎实有效。在全省率先建设“智慧环保”应用平台，在线监控企业128家。抓好中央环保督察问题整改，关停取缔整改企业168家。推进“创模”攻坚。全力推进空气环境“五大领域”治理，淘汰黄标车7333辆，完成陶瓷生产线“煤改气”32条，完成VOCs综合整治企业13家。全面推行河长制，设立四级河长1716名，清理禁养区内畜禽养殖场374个。清新与旧城污水处理厂二期基本完工，4条黑臭水体达到“不黑不臭”，完成龙塘河截污一期工程4.1公里，11个县级以上集中饮用水源水质100%达标。清理龙塘、石角遗留固废堆渣1.4万吨。
　　城市环境明显改善。创建成为国家卫生城市。以创文创卫为抓手，强化环境卫生、交通秩序、农贸市场和社区服务等突出问题综合整治，完成6大类3000多个整治建设项目，整治老旧小区3015个、内街背巷525条，解决一批群众关心关注的热点问题，市区面貌焕然一新；推广践行清远文明十二条，发动“礼让斑马线”行动，市民行为更加文明，文明卫生正成为构建清远更美好生活的坚实基础。起草我市第二部地方性法规《清远市城市市容和环境卫生管理条例》。中心城区扩容提质稳步推进，伦洲大桥、人民东路、铁塔路等建成通车，北江四桥主墩双主塔顺利封顶，清远大道、凤翔大道、城西大道等城市主干道升级改造完成，三大安置区建成交付使用，“四馆”前期工作基本完成，建成智能停车位3000个、充电桩54条。各县（市）城市建设和文明创建工作取得明显成效。
　　美丽乡村建设蓬勃开展。制定“美丽乡村2025”行动计划，实施五大创建工程，投入2.4亿元，建成美丽乡村802条，整治20户以上自然村8427条。成为全国美丽乡村建设示范区。3个镇（村）被评为第五届全国文明镇（村）。英德九龙镇河头村入选“中国美丽乡村百佳范例”。佛冈、连南入选省级新农村连片示范建设工程项目单位。全市共有省级宜居城镇19个、宜居村庄42个、宜居社区54个。完成碳汇造林4.2万亩，新建森林公园14个、湿地公园2个，建成乡村绿化美化示范村133条。乡村旅游加快发展。完成26.8万亩高标准农田建设、236.1公里中小河流治理、313公里县道“烂路”改造、400公里农村窄路拓宽。新增通客运班车行政村55个。
　　一年来，我们着力保障改善民生，突出抓好民生实事，社会事业全面发展。
　　民生实事全面完成。全市民生投入242.1亿元，占一般公共预算支出的79.2%。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8.9%和10%。改造农村危房7200户。棚户区改造住房新开工580套，基本建成4559套。培训创业创新人员1.18万人。完成100座危桥、200公里农村公路硬底化改造。境内普通公路全部取消收费。完成20个城中村污水管网改造建设。实施财政农业种养保险补贴项目17个。为95间乡镇卫生院、4间社区卫生服务中心配备中药处方库管理应用仪。全力攻坚精准扶贫，投入10.26亿元，启动村帮扶项目2221个，户帮扶项目47.3万个，5.73万贫困人口实现脱贫。
　　公共服务稳步提升。出台我市第一部政府规章《清远市教育设施规划建设管理规定》。3所学校入选首届全国文明校园。成为全省唯一全国未成年人思想道德建设工作先进市。清城、佛冈、连南成功“创先”，改扩建义务教育学校23所、新增学位5625个，实现义务教育学校标准化全覆盖，广清结对帮扶学校197所。大力推进卫生强市建设，公立医院全部取消药品（中药饮片除外）加成，家庭医生签约服务覆盖率40.3%，重点人群63.5%，13家医疗机构与广州建立结对帮扶关系。积极申办省第十六届运动会。成功举办清远马拉松、市第六届运动会、乡村戏曲节等群众文体活动。
　　社会保障更加健全。稳步提高城乡低保、特困人员供养、医疗救助等补助标准。加快社会养老服务体系建设。认真做好托养人员安置工作。进一步完善大病补充医疗保险制度。新增公共租赁住房446套，新增发放城镇住房保障家庭租赁补贴438户。举办各类就业专场招聘会324场次，新增城镇就业4.78万人，城镇登记失业率为2.37%。积极开展社保扩面征缴，参保总人次790.5万，超额完成目标任务。
　　一年来，我们着力政府自身建设，突出抓好依法行政，社会大局和谐稳定。
　　法治建设得到加强。认真落实市人大及其常委会各项决定，主动接受市政协民主监督，办理人大代表议案建议133件、政协提案289件。落实行政首长出庭应诉制度，行政机关负责人出庭应诉35次。严格执行市政府重大行政决策程序规定。完成新一届政府法律顾问换届选聘。大力推动政务公开，通过网络和报刊媒体主动公开各类政府信息12万余条。
　　作风建设深入推进。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和习近平总书记对广东工作的重要批示精神，严格落实中央八项规定，狠抓“四风”整治，推动“两学一做”学习教育常态化、制度化。持续开展“正风”行动和“公述民评”活动，机关作风明显改善。认真贯彻全面从严治党新要求，强化党风廉政建设，行政监察和审计监督不断强化，政府系统惩治和预防腐败体系进一步健全。
　　社会大局保持稳定。深化平安清远建设，抓好特别防护期社会维稳工作，开展大接访活动，妥善解决一批历史遗留问题。劳动纠纷案件下降38%。严厉打击各类违法犯罪，深化全民禁毒斗争，积极推进“扫黄打非”，社会治安综合治理得到加强。安全生产形势总体稳定。食品药品、粮食安全保障能力有效提升。对外交流再结硕果，与新西兰达尼丁市正式建立友城关系，与巴拿马科隆市签署两国首个友城备忘录，首次获邀参加“中新市长论坛”。统计、民族、宗教、侨务、港澳、人防、国防动员、方志、档案、气象、水文、地震、慈善、妇女儿童、残疾人等工作取得新成绩。
　　各位代表，过去一年政府工作取得的成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民和社会各界凝心聚力团结奋斗的结果，是广州、佛山等兄弟城市大力帮扶支持的结果。我代表市人民政府，向全市人民，向驻清部队和各级驻清单位，向所有关心支持参与清远建设发展的各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！同时，我们也清醒认识到，我市发展仍然面临不少困难和问题：一是城乡区域发展不平衡、不协调问题依然突出，城市发展较快，但农村整体发展水平相对滞后，脱贫攻坚任务艰巨；北部四县（市）人均GDP、全面建成小康社会指数与南部地区存在较大差距，南部各县（市、区）之间发展也不平衡。二是经济总量不大，产业质量不高，重大产业项目缺乏，工业投资不足，先进制造业和高新技术产业总量偏小，新动能培育还需加强，转型发展任重道远。三是财力不强，税源不足，财政收支矛盾突出，全市一般公共预算收入增幅低于支出增速10.2个百分点，人均财力仅为全省平均水平的60%左右。四是生态环保压力较大，环保基础设施不完善，环境监管能力有待加强，空气质量改善不明显，大气污染防治形势依然严峻。五是城市管理、社会治理能力有待提升，系统化、精细化、智能化管理水平不高，城市综合执法体制机制不完善，功能设施配套不足，停车难、交通拥堵问题日趋突出，市民文明健康素养还有待提升。六是基本公共服务水平总体不高，教育、医疗等优质资源不足、配置不均衡，群众性大型文体场馆建设滞后，与群众对美好生活的需要和全面建成小康社会的标准存在不少差距，改善民生任务艰巨。七是政府服务效能仍需提升，个别部门、少数公务员执行力不强，缺乏主动作为、敢于担当、攻坚克难的精神。对此，我们将高度重视，采取更有力的措施加以解决。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想
　　统领政府一切工作
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党我们国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。当前清远正处在加快振兴发展、全面建成小康社会的关键时期，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，准确把握当前社会主要矛盾转化的阶段性特征，科学谋划未来一个时期的政府工作，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动清远振兴发展的具体举措，让习近平新时代中国特色社会主义思想在清远落地生根、开花结果。
　　——把握区域协调发展战略新要求，大力实施“南融北康”计划。发挥各地资源禀赋优势，大力发展县域经济，着力增强区域发展协同性、拓展发展空间、挖掘发展潜力。推动广清两市形成更加紧密的合作关系，推进广清一体化高质量发展，主动融入大广州城市群。积极参与粤港澳大湾区建设和“一带一路”建设。加快完善北部地区基础设施，大力探索发展特色农林、休闲旅游、清洁能源等绿色生态产业，推动优势资源向优势产业转变。支持民族地区加快发展。推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。
　　——把握经济高质量发展新要求，坚定不移推动产业转型升级。坚持发展第一要务，坚持质量第一、效益优先，坚定转型发展定力，加快构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。深化供给侧结构性改革。积极对接广深港科技创新走廊，提升清远国家高新区发展水平，加快打造粤北区域科技创新中心。谋划推进区域性大数据中心建设。实施质量强市和品牌带动战略，加快淘汰落后产能，提升水泥、陶瓷、再生金属等传统产业技术水平。推进全域旅游发展，打造国际化旅游城市。大力发展实体经济，将先进制造业打造成为我市的主导产业，推动产业集聚发展。加快省级职教基地建设，加强创新型、产业人才队伍建设。深化“放管服”改革，优化发展环境。
　　——把握乡村振兴战略新要求，持续深化农村综合改革。坚持把解决好“三农”问题作为工作重中之重，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，以深化农村综合改革为抓手，建立健全城乡融合发展体制机制，加快推进农业农村现代化。坚持质量兴农、绿色兴农，推进农业供给侧结构性改革，加快补齐“三农”发展短板，大力发展优质特色农产品，推动农业品牌规模效益发展。拓展农业产业形态，大力发展食品加工、农业电商、观光休闲农业、乡村旅游，促进一二三产业融合发展。推进美丽乡村建设，努力在全省率先实现美丽乡村建设全覆盖。
　　——把握建设美丽中国新要求，扎实推进生态文明建设。牢固树立绿水青山就是金山银山、蓝天白云就是人民最大幸福的理念，以生态优先和绿色发展为引领，在高水平保护中实现高质量发展。统筹推进生态经济发展、生态环境保护、绿色宜居城乡环境建设、绿色生活方式引导，把生态优势打造成为清远的核心竞争力。推进主体功能区建设，优化产业空间布局。加快粤北生态特别保护区规划建设。严守生态保护红线，全面加强环境保护和治理，落实“河长制”，强化大气、水、土壤污染治理。发展绿色金融。加大造林绿化力度，稳步提升森林覆盖率，让绿色成为城乡人居环境的底色，让生态文明成为群众自觉的追求。
　　——把握主要矛盾转化新要求，不断提升市民获得感、幸福感和安全感。准确把握当前我市各项工作面临的新形势、新问题、新机遇，坚持以人民为中心的发展理念，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，着力解决发展不平衡不充分问题。加快补齐民生领域短板，推进教育、医疗卫生、文化体育等领域基本公共服务均等化建设，确保在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。深入推进脱贫攻坚，确保如期高质量完成精准脱贫任务。加强和创新社会治理，建设法治清远、平安清远。
　　2018年是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会，实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是清远建市30周年的重要时期。从外部看，世界经济进入上升周期；习近平新时代中国特色社会主义思想为我国发展注入了新的强大动力，经济保持回暖向好态势；省推动区域协调发展、珠三角和粤东西北产业共建持续加力，粤港澳大湾区建设加快推进。从市内看，落后产能逐步淘汰，产业结构日趋优化；农村综合改革成效显现，农业经济稳步增长；清远长隆、广清产业园、省级职教基地、高速公路等一批重大项目投资建设进入高峰期，清远的发展迎来了新的战略机遇期。我们必须坚定信心，把握机遇，应对挑战，真抓实干，夯实全面建成小康社会基础。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和农村工作会议精神，认真贯彻省委十二届二次、三次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，聚焦高质量发展，围绕“1112”发展布局，深入实施创新驱动、乡村振兴、区域协调发展战略，扎实推进主体功能区规划、广清一体化“十三五”规划，坚持全面深化改革，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，为如期全面建成小康社会奠定更加坚实的基础。
　　今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长6%左右；固定资产投资增长10%；一般公共预算收入增长7%；社会消费品零售总额增长10%；城乡居民收入增长略高于经济增长；城镇登记失业率控制在3.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3%以内；社会保障、资源环境保护、节能减排降碳及安全生产完成省定目标。这些指标的设定，主要考虑我市产业结构调整压力比较大，要为调整结构、淘汰落后产能留出空间，把工作重心放到高质量发展上，推动我市经济社会发展真正从量的扩张转向质的提高。
 
（责任编辑：宋雅静）
