    ——2018年1月24日在湖南省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　省人民政府省长 许达哲
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　过去五年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在党中央、国务院的坚强领导下，把握“一带一部”定位，按照“三个着力”要求，落实省委决策部署，主动适应经济发展新常态，大力实施创新引领开放崛起战略，加快建设“四大体系”“五大基地”，推动速度换挡、结构优化、动力转换，圆满完成了本届政府主要目标任务，迈出了建设“五个强省”的坚定步伐，奠定了决胜全面建成小康社会的坚实基础。
　　一是经济实力明显提升。经济规模不断扩大，地区生产总值跨上3万亿元台阶，达到3.46万亿元，五年年均增长8.8%。三次产业结构由2012年的13.4∶47.7∶38.9调整为10.7∶40.9∶48.4。区域发展呈现新格局，长株潭地区生产总值占全省比重达41.5%，洞庭湖生态经济区加快建设，湘南地区承接产业转移示范效应加速显现，大湘西地区基础设施大幅改善。发展动能不断增强，非公有制经济增加值达2.08万亿元;工业和服务业增加值分别达1.19万亿元、1.68万亿元;“四上”企业达3.7万家;移动互联网企业达3.2万家;旅游总收入达7172.6亿元。2017年末贷款余额比2012年末增长104%;五年新增上市公司35家，总数达116家。发展效益不断提高，一般公共预算收入达4565.7亿元，年均增长9.2%;城乡居民收入年均分别增长8.7%、9.4%。
　　二是创新开放步伐加快。长株潭国家自主创新示范区建设成效显著。五年科技进步贡献率提高3.6个百分点，共获国家科学技术奖94项;超级计算机、超级杂交稻、高铁动力与控制系统、中低速磁浮等科技成果达到世界先进水平。首个外国领事馆——老挝领事馆设立，国际友好城市达80对;中国旅法勤工俭学蒙达尔纪纪念馆建成开馆;长沙国际会展中心投入使用;开通直飞美洲、欧洲、大洋洲的民航航线和中欧班列—湘欧快线;长沙临空经济示范区，湘潭、岳阳综保区及长沙跨境贸易电子商务服务试点，岳阳城陵矶港启运港退税政策试点等获批;长沙、衡阳、郴州综保区封关运行。“135”工程有力促进了招商引资，共引进企业6000多家。在湘投资的“世界500强”达到167家。全省进出口总额年均增长10%。
　　三是各项改革深入推进。全面完成长株潭两型社会建设综合配套改革试验区第二阶段改革任务。供给侧结构性改革加快推进，共化解钢铁产能50万吨、煤炭产能4180万吨，减少烟花爆竹生产企业1180家;置换存量政府性债务5457.4亿元。全面完成省市县三级政府机构改革、撤乡并村、事业单位清理规范和分类、湘江新区、旅游发展委员会体制改革等任务，有序推进南山国家公园体制试点。“放管服”和商事制度改革成效明显，大幅精简省市行政审批事项，省本级取消行政许可事项307项、行政审批中介服务事项129项，减少省本级行政权力1476项，非行政许可审批全部取消;“多证合一、一照一码”全面实施。省级财政专项减少到78项。国有企业整合重组、公司制改制、混合所有制改革等力度加大，省属监管企业管理层级控制在3级以内。营改增试点顺利完成，资源税改革试点稳步推进，城乡工商业实现用电同价。医疗、医保、医药联动改革成效显著，公立医院综合改革实现全覆盖。国有林场、集体林权、水利综合改革试点和供销合作社改革基本完成。
　　四是基础设施日臻完善。综合交通枢纽体系基本形成，高速铁路、高速公路通车里程分别达到1397公里、6419公里;沪昆高铁、石长铁路复线及二广高速湖南段、平汝高速、杭瑞高速湖南段等项目建成通车，长株潭城际铁路全线贯通，首条地铁线和中低速磁浮线开通运营，常益长、黔张常、张吉怀、怀邵衡、蒙华铁路湖南段等铁路和长益(扩容)等高速公路项目开工建设。新改建干线公路5221公里。全省民用通航机场达7个，黄花机场旅客年吞吐量突破2300万人次。新增电力装机容量1195万千瓦，酒泉—湖南±800千伏特高压直流输电工程投入运行，“气化湖南”覆盖9市33县(市、区)。数字湖南建设加快，14个市州城区实现光纤宽带网全覆盖，城镇区域实现4G网络全覆盖。新型城镇化建设加速，城镇化率提高到54.6%。
　　五是农业农村兴旺发展。“百千万”工程取得积极进展，粮食等主要农产品生产稳定，农产品加工业销售收入年均增长15%，休闲农业经营收入年均增长20%。完成永久基本农田划定，不动产统一登记制度改革全面落地。实现农村广播电视“村村响”和“户户通”，建设农村公办幼儿园1456所、合格学校7262所，89个县域城乡义务教育均衡发展评估通过国家验收。新改建农村公路3.4万公里，除险加固病险水库8174座，新增2.2万个行政村通光纤宽带网，解决2366万农村人口饮水安全问题，洞庭湖24个蓄洪垸堤防防洪标准全面提升。益阳现代农业改革试验取得阶段性成果。
　　六是脱贫攻坚成效明显。五年减少农村建档立卡贫困人口551万人，贫困发生率由13.43%下降到3.86%，51个贫困县人均地方财政收入增长47%，2个贫困县已按计划脱贫摘帽，12个贫困县正在接受脱贫摘帽考核验收，“精准扶贫”首倡地自治州十八洞村整村脱贫。“四跟四走”产业扶贫、“无抵押、无担保、基准利率”小额信贷、“114”劳务协作等精准扶贫模式在全国推广。中央和省级财政五年投入专项扶贫资金210.9亿元，年均增长40.3%;扶贫贷款余额达到1970.2亿元。
　　七是生态质量持续改善。五年完成生态环境投资5104.5亿元，是前五年的4.1倍。绿色发展指数位列全国第8位。节能减排目标全面实现。湘江保护和治理效果明显，全省地表水419个省控断面水质总体为优，Ⅰ～Ⅲ类水质断面占90.2%，比2012年提高3个百分点;全省14个市州城市空气质量平均优良天数比例达81.5%;湿地保护率达75.44%，森林覆盖率达59.68%。县以上城镇污水和垃圾无害化处理率分别达95.35%和99.6%。农村环境综合整治覆盖全省，完成7000多个行政村人居环境整治。黄标车淘汰任务全面完成。常德市国家海绵城市试点和株洲市清水塘老工业区搬迁改造取得重大进展。
　　八是社会事业全面进步。中国梦和社会主义核心价值观深入人心，群众性精神文明创建活动扎实开展。覆盖城乡的公共文化服务网络初步形成。省博物馆新馆建成开馆，省图书馆新馆开工建设。永顺老司城申遗成功。坚持每年办重点民生实事。累计新增城镇就业392.5万人，建设保障性住房和改造各类棚户区215万套，改造农村危房97万户。全省学前教育毛入园率和高等教育毛入学率五年分别提高22个和15个百分点。继长沙、常德、株洲、岳阳之后，湘潭和韶山成功创建全国文明城市。平安湖南、法治湖南建设深入推进，安全生产得到加强，食品药品等质量安全形势总体平稳。
　　九是政府建设不断加强。认真贯彻全面从严治党要求，深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育。坚决执行中央八项规定精神和省委实施意见，落实优化经济发展环境十条禁止性规定，扎实推进纠“四风”、治陋习和“雁过拔毛”式腐败专项整治，严肃查处一批违纪违法案件。办公性行政经费、“三公”经费实现零增长。自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。向省人大常委会提请审议出台地方性法规32部，出台规章31部，废止规章38部，清理规范性文件2.5万余件。完善政府部门权力清单、责任清单管理和动态调整，编制公布政府部门公共服务事项目录。“互联网+政务服务”上线运行，“互联网+监督”作用明显。设立省电子政务中心、公共资源交易中心。村级换届全面完成。
　　五年来，我们注重经济建设和国防建设协调发展，积极支持国防和军队改革，扎实做好国防动员和后备力量建设，加强国防教育、人民防空、军事设施保护和双拥优抚安置工作，军政军民更加团结，军民融合深入推进。 驻湘部队和武警官兵为全省改革发展稳定大局作出了积极贡献。
　　各位代表!2017年，我们坚决贯彻新发展理念，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，集中力量打好脱贫攻坚、转型升级、环境治理战役，脱贫攻坚精准度大幅提高，环境治理力度空前加大，产业发展氛围更加浓厚，经济发展质量和安全发展水平明显提升，保持了稳中向好、稳中趋优的发展态势。全省地区生产总值增长8%，长沙市经济总量首次突破万亿;全省一般公共预算收入增长7.4%，进出口增长39.8%。着重抓了八个方面的工作。
　　一是以创新为动力着力提升发展质量。围绕建设以长株潭国家自主创新示范区为核心的科技创新基地，实施长株潭国家自主创新示范区建设三年行动计划，打造“创新谷”“动力谷”“智造谷”。加大创新投入，出台财政奖补等优惠政策，引导企业和科研机构增加研发投入。积极承担“两机”专项等国家重大科技项目，采用涡桨6型发动机的鲲龙—600成功首飞。常德高新区成功创建国家级高新区，新增省级高新区11家和省级科技企业孵化器、众创空间等双创服务载体125家，湘江新区等国家双创示范基地、岳麓山国家大学科技城建设加快。在湘四所高校入选“双一流”建设计划。实施“芙蓉人才行动计划”，落实科研人员创业激励政策。采取坚决有力措施提升财税质量，非税占比下降6.3个百分点。
　　二是以转型升级为方向振兴实体经济和产业。狠抓重点园区、重点产业和重点项目，“一业一策”支持产业发展，20个工业新兴优势产业链加快培育，株洲国家通用航空产业示范园、湘潭新松机器人产业园、彩虹邵阳特种玻璃项目相继开工。狠抓制造强省建设，加快长株潭衡“中国制造2025”试点示范城市群建设，在7个传统制造业领域实施“+互联网”行动，建成一批智能制造示范企业和车间。狠抓军民融合发展，与军队科研院所、军工央企的对接合作全面加强，军民融合产业园和重点项目建设加快，新组建的湘电动力有限公司承担的国家重大装备研制进展顺利。狠抓一二三产业融合，建设以精细农业为特色的优质农副产品供应基地，发展农村电商平台，畅通从田间到舌尖的通道。建设以“锦绣潇湘”为品牌的全域旅游基地，创建国家全域旅游示范区31个，旅游厕所建设超额完成三年目标任务。马栏山视频文创产业园等文化创意基地开工建设，文化创意产业增加值占GDP的比重达6.2%。促进消费结构升级，共享经济等新消费、新业态迅速壮大。狠抓政策保障，出台实施省级科研项目经费管理“二十条”等振兴实体经济系列政策，鼓励企业加强质量管理、品牌建设和新品研发。全省规模工业增加值过一万亿，新增规模工业企业过一千家，汽车年产量过一百万辆。规模工业制造业增长8.3%，高加工度工业增加值占规模工业比重达到38%。
　　三是以供给侧结构性改革为主线全面深化改革。围绕落实“三去一降一补”任务，取缔“地条钢”生产企业，化解煤炭行业过剩产能，加快危险化学品、烟花爆竹落后企业关闭退出，整治、规范房地产市场开发和经营行为，清理涉企收费，降低企业用能、物流成本。围绕增强市场活力，加大省属国企整合重组和“僵尸企业”处置力度，实施高速公路管理体制改革。开展“两权”抵押贷款等试点，统筹推进农村土地制度改革三项试点，基本完成农村承包地确权登记颁证工作。围绕增进民生福祉，深化城乡义务教育体制改革，完成国家十项医改任务，实施水、电、天然气、医疗服务和交通运输等领域价格改革。
　　四是以打造内陆开放高地为目标大力实施开放崛起五大专项行动。出台开放崛起“3+5”行动方案，着力营造良好营商环境。开展“迎老乡、回故乡、建家乡”行动，成功举办港洽周、湘台会、湘商会、央企湘企产能合作对接、“9+2”泛珠三角区域行政首长联席会议和泛珠论坛等重大活动，推动湘企出海、湘品出境。建成长沙航空口岸国际快件中心、张家界航空口岸国际货站，开通长沙、郴州“跨境一锁通”及常德—岳阳—上海“五定班轮”航线，永州国家级出口食品农产品质量安全示范市获批。全年利用外资增长12.6%，民间投资增长14.5%。
　　五是以“一湖四水”为主战场狠抓环境治理。落实长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”的要求，实行河长制和最严格水资源管理制度，继续实施湘江保护和治理“一号重点工程”，狠抓洞庭湖水环境综合整治五大专项行动。强力推动中央环保督察反馈问题整改，开展环境治理战役“夏季攻势”，强化重点区域治理、重点项目实施和重化企业搬迁退出，全面整治采砂运砂船只，关停自然保护区砂石码头，清除洞庭湖矮围网围，禁止天然水域投肥投饵养殖，退出禁养区畜禽养殖，清除湿地黑杨7.99万亩。完成地级城市建成区黑臭水体整治130处，完成省级工业园区污水集中处理设施建设130个。
　　六是以脱贫攻坚为重点保障和改善民生。全面排查和整改扶贫领域存在的突出问题，精准识别贫困人口、低保和易地扶贫搬迁对象。全面实施脱贫攻坚“七大行动”，集中力量推动深度贫困地区脱贫。扎实推进“万企帮万村”“千侨帮千户”等社会扶贫行动。着力保障和改善民生，完成或超额完成10项14件重点民生实事。城乡居民养老保险基础养老金最低标准提高到每人每月85元，居民医保补助标准提高到450元，参保对象跨省异地就医直接结算实现全覆盖。学生营养改善计划试点覆盖所有贫困县。战胜特大洪涝灾害，最大限度保障了人民群众生命财产安全，3.6万户因灾损毁住户春节前可全部搬进新居。
　　七是以确保安全发展为底线防范和化解各种风险。有序推进存量政府性债务置换，整治平台公司违规举债、变相融资、置换债券资金使用不规范等问题，强化新型金融业态监管。深入开展重点领域安全生产大检查和专项整治，推行重大事故隐患治理“一单四制”，安全生产事故、交通事故起数分别下降52.5%、24.9%。加强社会治安防控立体化建设，完善群众诉求表达、处理机制，促进社会和谐稳定。
　　八是以强化责任落实为导向增强抓落实的本领。把抓落实作为增强党性和树立正确政绩观的主要标志。抓工作落实，细化重点任务，明确时限和进度，明确责任部门和人员;加强行政监察和审计监督，强化督查督办，完善纠错问责和奖惩激励机制;发挥考核指挥棒作用，加大产业投资、规模工业、财政质量、环境治理的考核权重。抓政策落细，围绕全面深化改革、创新引领开放崛起，制定系列政策和措施。抓项目落地，着力解决土地、资金、政策、行政审批等问题，突出产业项目、敲实签约项目、加快在建项目、确保竣工项目。
　　各位代表!过去五年，我们砥砺奋进、扎实工作，积累了宝贵的经验。主要是：始终坚持党对一切工作的领导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署;始终坚持以人民为中心的发展思想，把增进民生福祉作为一切工作的出发点和落脚点;始终坚持贯彻落实新发展理念，把创新、协调、绿色、开放、共享理念贯穿于发展全过程和工作各方面，实施创新引领开放崛起战略，着力增强发展动力与活力;始终坚持发展第一要务，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展;始终坚持底线思维，积极防范和化解各种重大风险。
　　各位代表，过去五年取得的历史性成就和变革，是坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央一系列重大决策部署的结果，是全省上下不懈努力、奋勇拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向所有关心支持湖南改革发展的同志们，表示衷心的感谢!向驻湘人民解放军指战员、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，表示崇高的敬意!向港澳台同胞、广大侨胞和海内外朋友，表示诚挚的谢意!
　　我们必须清醒地看到，经济社会发展仍存在不少短板和困难。主要是：经济向好的基础还不牢固，发展质量和效益有待提升，产业发展成效还不够明显，实体经济特别是中小微企业困难较多;创新动力不足，研发投入占比不高，新旧动能转换亟需加快;发展中的风险和隐患不少，政府性债务规模偏大，安全生产、防灾减灾仍存在薄弱环节;民生改善和环境保护任务繁重，深度贫困地区脱贫攻坚任务艰巨，就学、就医、社保、住房等方面尚不能完全满足人民群众需求;干部改革创新、狠抓落实、服务群众的本领有待增强，投资环境仍需进一步优化，等等。我们要高度重视，下大力气解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
