　　——2018年1月24日在湖北省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　省长 王晓东
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员和列席人员提出意见。
　　
 
　　过去五年，湖北发展极不平凡，与全国一样，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。2013年7月，习近平总书记视察湖北，为我省改革发展定向导航，指明了“四个着力”的科学路径。省第十一次党代会开启了“建成支点、走在前列”新征程。省委十一届二次全会确立了全面建设社会主义现代化强省的战略目标。
　　五年来，面对错综复杂的国内外形势，面对经济发展新常态等深刻变化，在省委坚强领导下，我们牢记嘱托，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极应对经济下行和特大洪涝灾害等严峻考验，克难攻坚、奋发进取，胜利完成“十二五”规划，顺利实施“十三五”规划，“五个湖北”建设取得丰硕成果。
　　综合实力明显提升。地区生产总值达到3.65万亿元，净增1.43万亿元。地方一般公共预算收入连续跨越2000亿元、3000亿元台阶。千亿产业由11个增至17个。武汉市地区生产总值达到1.34万亿元。过千亿元城市由8个增至10个。
　　结构调整明显加快。服务业占比由36.8%提高到45.2%。消费对经济增长的贡献率提高16.7个百分点。高新技术产业增加值占比提高2.7个百分点。农产品加工业产值与农业总产值之比由1.9提高到2.4。民营经济占比提高到 55.1%。城镇化率达到59.3%，提高5.8个百分点。
　　发展活力明显增强。大众创业、万众创新蓬勃发展，市场主体净增194万户，达到450万户，企业类市场主体突破百万。新技术、新产业、新业态、新模式快速发展。完成电子商务交易额5.6万亿元。综合科技创新指数从全国第11位进至第7位。
　　人民生活明显改善。城乡居民人均可支配收入分别达到31889元和13812元，年均分别增长 9.1%和10%，都跑赢了经济增速；城乡居民收入比由2.65缩小到2.31。脱贫攻坚取得决定性进展，450万人摘掉贫困帽子。城镇新增就业432万人。农村安全饮水基本实现全覆盖。基本养老、基本医保、社会救助等标准稳步提高。
　　生态环境明显好转。森林覆盖率达到41.6%，提高2.2个百分点。空气质量得到改善，主要河流和湖库水质总体良好。万元生产总值能耗下降23.7%。主要污染物总量减排完成国家下达目标任务。
　　五年来，我们着力打基础、管长远，实施了一系列开创性举措，取得了一系列标志性成果，促成了一系列转折性变化。
　　一是坚定不移贯彻新发展理念，推动经济平稳健康发展。统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，经济保持中高速增长，转型发展迈出实质性步伐。经济增长从主要依靠工业带动转为工业和服务业共同带动，从主要依靠投资拉动转为消费和投资一起拉动。坚持以供给侧结构性改革为主线，全面落实五大任务，为企业减负力度之大前所未有，补短板十大工程顺利实施。坚持农业农村优先发展，建成高标准农田2490万亩，综合生产能力明显增强，粮食产量突破500亿斤。积极扩大有效投资，谋划实施一批支撑性重大项目，完成固定资产投资13.6万亿元，是上个五年的2.5倍。存储器、商业航天、新能源汽车等国家级产业基地落户。上汽通用武汉基地、华星光电等重大产业项目投产。武十高铁、鄂北水资源配置等重大基础设施项目加快建设，南水北调中线一期竣工使用，天河机场三期、武当山机场等相继建成。交通、水利、能源、信息等基础设施体系不断完善，极大改善了湖北发展条件。
　　二是坚定不移推进改革开放创新,　着力激发市场活力和社会创造力。持续深化“互联网+放管服”改革，省级取消、下放、调整行政审批等事项725项，开通全省政务服务“一张网”，全面实施“多证合一、一照一码”。政府机构改革和事业单位分类改革有序推进。农村土地“三权分置”、农村集体产权制度、林权、农垦等改革深入实施。国企国资、投融资、财税等改革取得积极进展。坚持引进来与走出去并重，开放型经济有了新提升。获批建设中国(湖北)自由贸易试验区。成功举办楚商大会等一系列重大活动。实际使用外资449亿美元，引进省外资金3.86万亿元。来鄂投资世界500强企业新增55家。推出“科技十条”“新九条”等，更大力度推进创新驱动发展。国家级高新区由4家增至9家，新增高新技术企业3824家，国家信息光电子创新中心获批。涌现出北斗芯片、量子导航等一批重大自主创新成果。年度专利申请量突破10万件。
　　三是坚定不移贯彻人与自然和谐共生理念，加快推进生态文明建设。坚决把修复长江生态环境摆在压倒性位置，实施湖北长江大保护九大行动，取缔关闭污染企业千余家，取缔沿江非法码头367个。“大气十条”“水十条”“土十条”全面实施。中央环保督察反馈问题整改取得重大进展。全国碳排放权注册登记系统落户湖北。“绿满荆楚”行动圆满完成，造林添绿997万亩。国土资源节约集约示范省建设和武汉城市圈“双十二工程”全面推进。划定5883万亩永久基本农田。在全国率先实现河湖长制全覆盖。
　　四是坚定不移贯彻以人民为中心的发展思想，在发展中保障和改善民生。财政支出用于民生的比重保持在75%左右。全力抗击2016年特大洪涝等重大自然灾害，减灾救灾和恢复重建取得重大胜利。千方百计扩大就业，城镇登记失业率保持在3.5%以下。义务教育均衡发展通过国家整体验收。城乡社会救助体系不断完善。城乡基本医保整合、基本药物制度、公立医院改革纵深推进，村级标准化卫生室实现全覆盖。
　　建成保障性安居工程住房152万套，改造棚户区住房179万套、农村危房45.9万户，易地扶贫搬迁61.5万人。公共文化服务水平不断提高。全民健身和竞技体育共同发展。平安湖北、法治湖北建设深入推进，社会治安、安全生产总体稳定。
　　五是坚定不移坚持党的领导，大力提升政府治理能力和水平。政府系统党的建设全面加强，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育深入开展。民主法治建设进一步加强，依法行政深入推进。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受人民政协民主监督，提请省人大常委会审议地方性法规43件，制定、修改政府规章41件，办理人大代表建议3403件、政协委员提案3885件。严格落实中央八项规定精神和省委实施办法。加大行政监察和审计监督力度，严肃查处违纪违法案件。
　　刚刚过去的2017年，是本届政府的收官之年。我们综合施策、精准发力，更好地处理稳和进的关系，经济社会发展稳中向好。地区生产总值增长7.8%，地方一般公共预算收入增长8.4%，城乡居民人均可支配收入均增长8.5%，朝着全面建成小康社会目标又迈进了坚实一步。
　　各位代表，五年来的成就是全方位、开创性的，五年来的变革是深层次、根本性的。这些成绩的取得，最根本的在于以习近平同志为核心的党中央的正确领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。这是省委团结带领全省人民同心同德、奋力拼搏的结果，是省人大、省政协有效监督、大力支持的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大干部群众，向驻鄂人民解放军、武警官兵，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，致以崇高的敬意！向所有关心、支持、参与湖北改革发展和现代化建设的海内外朋友，表示衷心的感谢！
　　五年的砥砺奋进，谱写了以变应变、以新应新的精彩篇章，积累了弥足珍贵的经验。主要是：必须始终坚持树牢“四个意识”，坚决维护习近平总书记核心地位和党中央权威，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；必须始终坚持以经济建设为中心，聚精会神抓好发展第一要务；必须始终坚持新发展理念，遵循发展规律，破解发展难题，厚植发展优势；必须始终坚持人民立场，让改革发展成果更多更公平惠及全省人民；必须始终坚持务实重行，以实干创造经得起实践、人民和历史检验的业绩。迈入新时代，踏上新征程，担当新使命，这些宝贵经验务必继续坚持和大力弘扬。
　　回顾这五年，我们也清醒看到，工作中还存在不少问题和不足。发展不平衡不充分问题较为突出，尤其是地区、城乡发展分化明显，农村基础设施、公共服务和乡村治理仍然薄弱；经济结构不优、质量效益不高的状况没有根本改变，产业转型升级任务较重，实体经济发展困难较多；各类风险矛盾交织，防范化解风险压力大；民生领域存在不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，教育、医疗、居住、养老、环保、食品药品安全等方面，群众还有许多不满意的地方；政府治理体系和治理能力与新时代新要求还不相适应，形式主义、官僚主义在有的地方和部门比较突出，表态多调门高、行动少落实差，群众意见较大。
　　安不忘危，兴不忘忧。我们将始终保持清醒头脑，坚定发展信心，增强忧患意识，坚持底线思维，从最坏处着眼，做最充分准备，争取更好结果，推动湖北发展行稳致远。 
 
（责任编辑：宋雅静）
