　　——2018年1月17日在湛江市第十四届人民代表大会第四次会议上
　　湛江市市长　姜建军
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席同志提出意见。
　　2017年是本届政府履职施政的开局之年。一年来，在市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十八大、十八届历次全会精神，认真学习贯彻党的十九大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于广东工作重要批示和省委十二届二次、三次全会精神，认真落实市委十一届三次全会部署要求，扎实推进供给侧结构性改革，全力保障和改善民生，较好完成市十四届人大一次会议确定的目标任务。
　　全市经济运行稳中有进、持续向好。预计实现生产总值2850亿元，增长7.7%。规上工业增加值833亿元，增长9%。固定资产投资1642亿元，增长7.2%。社会消费品零售总额1579亿元，增长10.2%。外贸进出口总额340亿元，增长10%。实际利用外资8095万美元，增长32%。一般公共预算收入135亿元、增长21%；来源于湛江财政总收入583.8亿元、增长25.2%。湛江居民人均可支配收入19596元，增长9.3%。城镇登记失业率控制在3.5%以内。
　　2017年是国家和省持续重视湛江、赋予湛江崭新发展使命的机遇之年。国务院批复《北部湾城市群发展规划》，湛江被列为城市群“一核两极”之一的中心城市；批准《湛江城市总体规划》，湛江建设经济繁荣、和谐宜居、生态良好、富有活力、特色鲜明的现代化城市有了明确的规划指引；发布《全国“十三五”现代综合交通运输体系规划》，湛江从发展边陲、交通末梢，跃升全国性综合交通枢纽。省政府发布《广东省沿海经济带综合发展规划》，湛江被定位为省域副中心城市。省委十二届三次全会明确提出，把东西两翼沿海地区打造成广东新的增长极。湛江在国家和全省发展大局中的定位更加明晰、地位更加重要。
　　2017年是全市人民撸起袖子、拼搏进取的实干之年。在市委领导下，全市上下主动对标新定位、新要求，全力落实“三大抓手”实施方案和“五大产业发展计划”，着力优化经济结构，建成一批重大项目，办成一批重大实事，有效提升发展质量和效益。湛江国际机场飞行等级由4C升为4E，飞行跑道由2800米延长到3200米，由支线机场上升为广东第三大干线机场，引入国内外一流团队完成机场航站楼设计方案优化升级，一个现代化国际新机场呼之欲出；湛江高铁西客站主体框架工程全部完成，湛江人民期待已久的高铁开通在即；东海岛铁路湛江西至钢铁基地段竣工；汕湛高速湛江段建成通车，湛江与珠三角共建产业、共谋发展的合作之路更加顺畅、更加快捷；湛江港重振雄风，货物吞吐量突破2.8亿吨，回到全国沿海十大港口之列。湛江钢铁一期全面达产稳产，树起国内发展钢铁先进产能、深化供给侧结构性改革的标杆。中海油湛江分公司“南海高温高压钻完井关键技术及工业化应用”荣获国家科技进步一等奖，实现了我市国家级科技大奖“零”的突破，成为我市科技创新的典范。湛江中心人民医院结束79年老院区运作，整体迁至现代化大型新院区，占地面积从32亩增至216亩，床位从1300张增至2000张，较好实现了广大百姓对医疗环境提质优服的美好期待。2017中国海博会成功举办，展会规模更大，专业化、国际化水平更高，展示了湛江走向世界、开放发展的豪情与自信。隆重召开商会会长暨民营企业家座谈会，成功举办投资项目推介暨重大项目集中签约活动，大批乡贤踊跃回乡创业，一批央企、珠三角先进企业和世界500强企业看好湛江得天独厚的发展优势，看好湛江充满活力的发展前景，投资湛江信心增强、热情高涨，湛江振兴发展的机遇更多、态势更好、后劲更足！
　　一年来，我们主要做了以下工作。
　　（一）注重高水平谋划，交通建设实现新突破。坚持一手抓规划设计，一手抓项目建设，全力推动综合交通对外快速畅达、对内便捷成网。交通规划编制取得突破性进展。全力争取上级和有关方面最大程度支持，编制完成全市综合交通运输“十三五”发展规划，围绕“2小时通达珠三角、1小时贯通湛江全域”，明确加快实施“55811”综合交通工程；坚持海陆空铁“无缝衔接”，组织编制湛江铁路总图，推动高铁入城、高速入市，规划建设中心城区高铁枢纽站，推动空铁联运，机场、高铁“零换乘”；面向国际招投标，引进高水平设计团队，完成徐闻港南山作业区综合交通枢纽“海上升明月”、高铁西站和调顺跨海大桥建设方案优化设计，倾力打造代表广东形象、彰显湛江魅力的亮丽名片。交通重点项目建设取得突破性进展。完成基础设施建设投资497.5亿元、增长10.1%，其中交通建设投资132.2亿元、增长25.1%。湛江国际机场主体工程基础工作全面推进，空港经济区空铁一体化交通专项规划审议通过；湛江机场新增2条国际、4条国内航线，加密深湛往返航班，两地商旅往返更加便利。完成黎湛铁路电气化改造。高速公路通车里程新增67公里，累计突破300公里，玉湛高速、东雷高速全线动工，汕湛高速吴川支线开工建设；改造国省道57公里，大修县道125.9公里，改造乡道124公里，硬化村道684公里。湛江钢铁30万吨级配套码头建成投产，大唐雷州电厂配套码头主体工程基本完工，霞山港区通用码头开工建设；徐闻港“三大工程”顺利推进，琼州海峡北岸港航资源整合取得实质性进展。14个电网输变电工程建成运行。在重大交通基础设施项目带动下，全市184项重点项目完成投资392亿元，13个项目建成运行。
　　（二）注重提振实体经济，产业转型迈出新步伐。全面实施“五大产业发展计划”，注重盘活升级存量，全力引进优质增量，推动产业转型升级、协调发展。实体经济成本有效降低。出台43条措施支持企业降本增效，取消、停征35项涉企收费项目，降低企业综合成本63.8亿元。持续开展“暖企”行动，解决108个工业企业历史遗留问题。工业经济效益持续提升。完成工业投资627.3亿元，增长10.7%；新增规上工业企业100家。湛江钢铁1550冷轧生产线全线贯通，完成钢材产量688万吨，薄板热销国内主流汽车生产企业，厚板通过国内和出口欧美、日韩资质认证，多项经济效益和环保指标创下全国之最。中科炼化项目累计完成投资72.2亿元，主体工程完成全部基础设计审查，全面开展EPC招标。中海油湛江分公司完成开采1000万吨油气当量，东兴石化、晨鸣纸业等骨干企业经营效益良好。产业集聚发展态势良好。园区完成规上工业总产值1916亿元、增加值544亿元，分别增长31%和28%。12个省级产业园（集聚地）新落地项目51个，新投产25个。湛江产业转移工业园全省考核第一名。精准招商成果丰硕。先后与30多家国内和世界500强企业签署合作协议，投资近千亿元的69个合作项目吸引120多家中外企业和投资机构广泛关注，14个集中签约项目涉及投资和授信2350亿元。服务业升级发展成效明显。跨境电商公共服务平台上线运作，跨境电商产业园一期和中国移动广东（湛江）数据中心建成运营，电商企业超过3000家。引进中信银行等5家金融机构。港口集装箱吞吐量90万标箱，增长25%；民航旅客吞吐量209万人次，增长24.5%。旅游接待人数、旅游收入分别增长15%和20%。荣获全国旅游厕所革命先进市称号。
　　（三）注重遵循规律优化布局，城市扩容提质展现新面貌。中心城区推进实施26项市政工程，世贸人行天桥建成使用，海湾路等15条道路建成通车，疏港大道一期路面改造完成，西城快线加快建设。东菊公园建成。麻章日产7.5万立方米自来水厂投入运行。海东新区总体规划批准实施，完成开发投资175.7亿元，建成项目56个；调顺跨海大桥动工建设，体育路、金湾南路等16条道路建成通车。城市管理切实加强。完成“三旧”改造面积1637.9亩。出台城区市容和环境卫生管理等条例，国家卫生城市顺利通过复审，积极参加央视“魅力中国城”竞演，被联合国环境署授予“SUC项目可持续发展先锋城市”中国首批试点，城市知名度、美誉度进一步提升。
　　（四）注重夯实“三农”基础，现代农业与县域经济发展呈现新亮点。现代农业稳健发展。完成农业总产值838亿元，海洋经济总产值1446亿元。雷州半岛现代农业核心示范区入选首批广东农业公园。农作物良种覆盖率、水稻综合机械化率分别超过95%和70%。新增市级以上农业龙头企业26家、农业品牌56个。正大（湛江）公司“农场到餐桌”安全食品全产业链项目投产。完成水利建设投资18亿元，新增（恢复）灌溉面积18万亩。完成海堤加固达标45公里。农村土地承包经营确权登记颁证率90.2%，超额完成省下达目标。5361条自然村完成农村人居生态环境综合整治任务。有效推动县域发展园区经济，推进县城扩容提质。县域生产总值达到1559亿元，超过全市GDP总量50%。廉江市生产总值突破500亿元，成为“中国小家电产业基地”，龙健电子等新兴产业项目建成投产。雷州市完成5.3公里市政道路改造，建成全国单体规模最大的生物质燃料项目。吴川市基本完成湛江国际机场征拆，华昱产业转移园评为全省建设管理优秀园区。遂溪县稳步推进县城“两河三岸”综合整治开发。徐闻县5个重点工业项目建成投产，成为广东风电清洁能源基地。5县（市）、37个乡镇污水处理设施建成使用。安铺镇、南三镇和麻章镇分别成为全国、全省特色小镇创建示范点。
 
（责任编辑：宋雅静）
