　　——2018年1月4日在滨州市第十一届人民代表大会第二次会议上
　　市长 崔洪刚
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
　　过去一年，面对一系列新情况、新问题、新要求、新考验，全市上下在市委的坚强领导下，全面贯彻党的十八大、十九大精神，旗帜鲜明讲政治，扑下身子抓落实，经济社会发展取得了新成效。预计地区生产总值实现2680亿元、增长5.5%；一般公共预算收入226.1亿元、增长5.4%，其中税收收入171.5亿元、增长11.8%，税收占比75.9%、提高3.7个百分点；进出口总额突破百亿美元大关、增长12.6%；粮食总产量355.6万吨、增长16.1%；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7.5%、8%。
　　（一）着眼全局、攻坚克难，完成宏观调控任务实现稳中有进。2017年，我们面临钢铁去产能、清理整顿电解铝、煤炭消费压减、错峰生产等硬任务，经济发展面临着巨大压力。近年来，我们主动整改钢铁、电解铝发展中存在的问题，为清理整顿工作赢得了主动。一年来，全市各级讲大局、谋长远，行动坚决，完成了省定钢铁、电解铝压减关停任务，基本完成了煤炭消费压减任务，对6类、226家企业实施了错峰生产。同时，加快推进省委、省政府“1+5”重点工作，持之以恒优化营商环境，千方百计为企业提供服务，实体经济实现了又好又快发展。五大千亿级产业集群不断壮大，主营业务收入突破8000亿元，增长13%以上，占到全市规模以上工业的80%以上，真正成为了支撑滨州经济发展的“四梁八柱”。财政消化历年积存问题13.4亿元，同口径增长可达11.6%。北海经济开发区一般公共预算收入突破15亿元，惠民县、阳信县超过10亿元，实现了地方财政收入的历史性跨越。各项调控任务的完成，不仅化解了长期积累的历史问题，而且改善了加快新旧动能转换的宏观环境，为经济稳定健康发展奠定了坚实基础。
　　（二）抢抓机遇、积极争取，集中办成了一批事关滨州长远发展的大事。滨州港国家一类开放口岸，2017年12月正式获得国务院批准，实现了滨州对外开放的历史性跨越；滨州海事处撤处设局，海域管辖面积由300平方公里扩大到1500平方公里，实现了对滨州港的海事管辖全覆盖，解决了港口和航运发展的瓶颈制约。我市被列入全省高端石化产业“一基地四区”规划，为化工产业高端集约发展创造了新条件。阳信德大铁路至魏桥工业园专用线主线贯通；胶济线接轨至邹平货运铁路正式开工。滨州黄河四桥工可报告获得国家黄委批复。高端铝产业集群被科技部纳入2017年度国家创新型产业集群试点。这些大事的集中推进，奠定了长远发展的基础，积蓄了追赶超越的后劲。
　　（三）精准发力、创新实干，重点工作实现了新突破。粮食产业创造了“滨州模式”，全国加快推进粮食产业经济发展现场会在滨州召开，我市被授予“全国粮食产业经济发展示范市”。提前一年半完成旱厕改造62.5万户，在全省率先实现全覆盖；天然气“镇镇通”铺设燃气主管道317公里，80个乡镇（街道）接通了天然气；煤改气（电）完成7.5万户，完成省定任务的136%。全省节水灌溉现场会在我市召开，节水灌溉面积达到57.8万亩。强化政策措施配套，秸秆禁烧实现“零点火”。全长19.5公里的东北外环一期工程竣工通车，极大缓解了205国道城北段交通压力。滨州大剧院竣工投用。市人民医院西院区、妇幼保健院和中医院新院奠基开工。面对困难、压力，坚持实干兴市，凝聚了干事创业共识，提升了滨州在全省乃至全国的影响力、知名度。
　　（四）深化改革、扩大开放，进一步释放了发展活力。持续推进放管服改革，公布了第一批29项“零跑腿”和210项“只跑一次”事项，取消、停征涉企行政事业性收费、政府性基金45项，市场主体达到25.8万户、增长11.8%。设立产业基金15支、62.6亿元，整体规模和运营管理水平进入全省前列。动产抵押和股权、专利权质押融资工作全省领先。不动产登记与房产交易实现一体化办理。公立医院综合改革实现全覆盖。学校去行政化和校长职级制改革全部完成。农村集体产权制度改革试点全面推开。在全国首创法治政府建设目标管理系统，市县两级行政执法体制改革顺利完成，“一村一法律顾问”实现全覆盖。滨州工业大数据服务中心上线运行，京东黄河三角洲云计算大数据产业基地一期部分主体完工，华为大数据中心产业园加快建设。电子商务蓬勃发展，建设电商公共服务中心27个、村镇服务站点2091个，交易额1700亿元、增长30.5%。新引进世界500强企业7家，总数达到30家。积极参与“一带一路”建设，370家企业与沿线40多个国家开展了经贸合作。随着改革开放的深入推进，激发了滨州发展的活力和动力，拓展了参与国际、国内两个市场的广度和深度。
　　（五）强化整改、协调推进，五场攻坚战取得了显著成效。坚决改善生态环境，中央、省环保督察和环保部大气污染防治强化督查、巡查交办问题全部办结，二氧化硫、PM10、PM2.5平均浓度明显下降；全面实施“河长制”，扎实推进“清河行动”，6个国控断面全部达标。迎接国务院海洋督察，通过国家土地督察。扎实开展脱贫攻坚，投入专项资金2.2亿元、实施项目156个，1.8万建档立卡贫困人口实现脱贫。积极防控金融风险，成功举办第四届资本对接大会，签订项目2883个，签约金额1356亿元；博兴先达股份主板上市，全市5家企业“新三板”挂牌，16家企业在齐鲁股权交易中心挂牌；深入开展“增信贷、降不良、打逃债”行动，立案打击逃废银行债务59起。退役士兵安置和权益保障按期完成“清零”；圆满完成十九大安保任务，鲁冀界荣乌高速滨州公安检查站等集体和个人受到省委、省政府表彰。顺利通过省安全生产巡查，安全生产考核居全省前列，社会大局和谐稳定。面对五场攻坚战，我们直面困难，迎难而上，经受住了考验，进一步提振了信心。
　　（六）加大投入、改善民生，实打实地为群众办实事、办好事。一般公共预算民生支出263.7亿元，占财政支出的80.1%，成功入选“2017中国地级市民生发展100强”。城镇新增就业3.7万人，农业转移人口市民化5.9万人、城中村城边村原有居民市民化5万人。完成解决“大班额”项目363个、“全面改薄”71个、“足球进校园”67个，新建、改扩建幼儿园50处；我市被确定为全国青少年校园足球改革试验区。居民医疗保险、基本公共卫生服务政府人均补助标准分别由420元、45元提高到450元、50元；城乡低保标准分别由每人每月500元、315元提高到525元、350元。棚户区改造新开工1.1万户、建成9652户，完成省定任务的101%、180%；治理城市违建563.6万平方米，完成老城区28个道路路口拓宽。美丽乡村覆盖率达到63%，列全省第3位。西王社区入选首批“全国农村幸福社区建设示范单位”。城市规划展示馆完成升级改造。《滨州通史》出版发行。在十三届全运会上取得历史最好成绩，魏桥、京博、龙福3家企业冠名乒超球队。以人民为中心的发展思想在各级干部中牢固树立，在社会发展中进一步体现。
　　（七）依法履职、担当作为，政府自身建设进一步加强。自觉肩负党要管党、全面从严治党政治责任，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，牢固树立了“四个意识”。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，严厉查处各类违法违纪案件，作风建设更严更实。坚持用制度管人、管事、管权，制定出台政府工作规则，建立完善了财经、审计、招投标、规划管理等8项制度。主动接受监督，办理人大代表建议94件、政协委员提案332件，答复率均达100%；受理市长公开电话10.6万个、市长信箱来信1512封，办结率均达100%；中国滨州门户网站公众参与指数列全省第1位。持续压减“三公”经费，市级财政拨款安排的“三公”经费同比下降15%。市公共资源交易中心完成交易项目1498个，节支增收15.9亿元，被评为“2017年度全国公共资源交易平台整合先进单位”。政府自身建设取得了新成绩，迈上了新台阶。
　　各位代表！过去一年，各项工作经受了严峻考验，上级要求高、检查严，高速增长阶段积累的问题多，集中整改时限要求紧。我们紧紧抓住影响全局的大事要事，负重奋进，苦干实干，经济社会始终保持了稳中有进、稳中向好的发展势头。一年来，我们聚焦聚力新旧动能转换，经济发展提质增效；聚焦聚力特色主导产业，发展基础不断夯实；聚焦聚力深化改革，内部动力逐步激发；聚焦聚力重大基础设施建设，发展短板日益补齐；聚焦聚力改善民生，共建共享的良好态势逐步形成。成绩来之不易，经验弥足珍贵。这是全市上下坚决贯彻党中央、国务院和省委、省政府决策部署的结果，是市委统揽全局、加强领导和市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民群策群力、砥砺奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民、各界人士、驻滨部队和公安干警，向所有关心支持滨州发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
　　总结成绩的同时，我们也充分认识到工作中还存在不少问题。传统产业占比大、创新能力不足、高精尖人才匮乏，新旧动能转换面临严峻考验；过去高速增长中积累了一些问题，生态环境、节能降耗等整改任务重；投资增速下降，特别是民间投资增长放缓；基础设施建设相对落后，与省内及京津冀地区互联互通水平没有明显提升；群众对美好生活的向往日益增长，民生事业还有很多短板。另外，各项检查多，忙于面上事务多，抓落实、抓推进不够；干部作风不实，责任担当不够，服务意识不强，廉政勤政等仍存在一些问题。对此，要保持清醒认识，采取有力措施，认真加以解决。
（责任编辑：宋雅静）
