　　——
年
月
日在甘孜藏族自治州第十二届人民代表大会第二次会议上
　　甘孜藏族自治州人民政府州长 肖友才
　　各位代表：
　　现在，我代表州人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请州政协委员提出意见。
　　过去一年，在省委、省政府和州委的坚强领导下，在州人大、州政协的监督支持下，新一届州人民政府团结带领全州各族干部群众，全力抢抓发展机遇，积极应对多重挑战，戮力同心、攻坚克难，经济社会发展取得了好成绩，圆满完成了州十二届人大一次会议确定的目标任务。
　　一年来，我们千方百计稳增长，经济发展卓有成效。坚持稳中求进工作总基调，保持专注发展、转型发展战略定力，坚定落实稳增长政策措施，全州经济呈现“快于去年同期、好于年初预期”的发展势头和“总体平稳、稳中趋快、稳中向好”的运行态势。
　　综合实力显著增强。全年实现（预计，下同）地区生产总值261亿元，增长（同比，下同）8.3%；工业增加值64亿元，增长19.2%；全社会固定资产投资460亿元，增长5.0%；社会消费品零售总额90亿元，增长11.2%；地方一般公共预算收入27.37亿元，增长（同口径）11.7%；城镇居民人均可支配收入29540元，增长9.0%；农村居民人均可支配收入10490元，增长12.0%，首次突破“万元”大关。
　　项目投资显著扩大。强力抓实“项目年”活动，围绕优势资源上项目、围绕特色产业上项目、围绕基础设施上项目、围绕脱贫攻坚上项目，突出抓好省重点项目29个、重点推进项目60个，集中开工项目4批476个，总投资679亿元，是历年来项目建设投资最高、规模最大、开工最多、进度最快的一年。
　　干群收入显著提高。城乡居民可支配收入增速分别快于经济增速0.7、3.7个百分点，收入比由2.9：1缩小至2.8：1，中等收入群体持续扩大，居民消费价格指数（CPI）涨幅控制在2.2%以内，低于省控制线0.8个百分点，住户存款余额225亿元，增长7.4%，干部群众购买能力、生活水平不断提升。
　　一年来，我们坚定不移调结构，产业培育卓有成效。全力实施产业富民战略，突出特色抓生产、发展工业强加工、全域旅游促营销的全产业链不断延伸，产业融合明显加快，产业结构加速优化，三次产业结构由25.8：36：38.2调整为24：39.1：36.9。
　　全域旅游开启新格局。坚持后发也要高点起步，强力推进“四个转变”，全州旅游从城镇到乡村、从景点到景区全面发力，由点到线、由线到面整体推进，串起了一个个景区景点、连起了一座座城镇村寨。规划布局旅游综合服务体73个，启动开发优质景区10个，强力提升景区景点5个，全面打造4条景观大道、6条精品线路，5A景区实现零突破，4A景区增至5个，3A景区新增3个，海螺沟景区“厕所革命”被评为全国十大成功典型。大力拓展客源市场，提升“圣洁甘孜”形象，举办山地旅游节等节会赛事和推介活动7场。全年共接待游客1668万人次，实现旅游收入166亿元，分别增长28.1%、27.3%，我州成为全国热度最高的全域旅游目的地之一。
　　工业经济迈上新台阶。全力实施工业强州战略，有序发展电矿产业，突出抓好园区经济，新增规模以上企业10户，规模以上工业增加值增长22%，增速高于全省平均水平14个百分点。新增水电装机322.5万千瓦，总装机突破“千万”大关，达1153万千瓦。累计参股水电开发26万千瓦，力邱河流域水电自主开发前期工作全面启动。甲基卡锂辉矿国家整装勘查新探资源量48.4万吨。甘眉、成甘“飞地园区”引进重点项目11个，协议引资254亿元，增长25.7%，创历史新高。规划建设“州内园区”20个，建成7个，入园企业36户。第二产业增加值迈上“百亿”台阶，达102.4亿元，四年来首次超过三产。
　　特色产业展现新魅力。千方百计育龙头、建基地、搞加工、创品牌，累计引进培育涉农企业142户、发展新型农业经营主体6796个、建成特色农林产业基地167万亩、登记认证“三品一标”农特产品175个，首次实现蔬菜供港直销。全力保障粮食安全，落实“菜篮子”州长负责制，粮食生产连续十年丰收。编制完成全省首个市（州）级中藏医药产业规划，种植中藏药材5.6万亩，生产制剂193吨，藏医药服务增量提质。培育发展文化企业28户、个体经营单位560户，全面建成亚丁非遗主题社区、香格里拉演艺中心，成功举办康定情歌音乐节等文化节庆活动13场，《康定情歌》对外巡演，《亚丁·三怙主》实现驻场商演。
　　一年来，我们凝心聚力强创新，改革开放卓有成效。坚持以创新引领、以改革破题、以开放聚力，坚决冲破思想观念的束缚、坚决破除利益固化的藩篱，破欲破而未破之题、办想办而难办之事。
　　全面创新改革取得新突破。出台改革方案153项并全力抓好落实。强力推进资源管理改革。成立资源管理委员会，制定“1+4”资源管理办法，强化水电、矿产、旅游、森林、砂石等资源管理，依法依规清退旅游开发项目8个、叫停水电开发项目21个、关闭砂场56处、提请注销矿权100宗，把优势资源牢牢掌握在党委政府手中。强力推进规划体制改革。制定《城乡规划编制办法》等制度，健全州、县规划委员会，建立州、县、乡三级规划监督委员会和乡规划执行委员会，进一步理顺规划监管体系。强力推进招投标制度改革。制定政府性投资工程建设项目招标投标管理工作新规定，通过固化招标文本、电子招标投标、规范中介代理、实施抽签摇号等改革举措，有效遏制围标串标，力促企业州内注册，全州建筑企业由32户增至286户、增长8倍，其中164户取得建筑施工资质证书、增长4倍，为促进经济发展、财政增收打下了坚实基础。强力推进商务投促体制改革。整合州商务投促职能，组建县级商务投促机构，成立州投资促进服务中心和上海、广州、深圳3个驻外招商分局。强力推进供销合作体制改革。建立完善州县供销社行业管理和社会服务体系，搭建农特产品促销全新平台。推进财税体制改革，调整耕占税适用税率，乡村财政财务管理试点稳步推进。推进国资国企改革，康定机场集团重组取得突破性进展，康定大酒店资产清理整治有力有序，组建城投公司，全面启动交投公司改革。推进农业农村改革，承包土地确权登记基本完成，农村土地流转5.7万亩。推进投融资体制改革，实现资本市场挂牌公司零突破。
　　开放合作打开新局面。坚持精准招商、精准对接、精准服务，开展“知名企业进甘孜”和“圣洁甘孜”走进广东、走进上海系列活动28场，与30余家世界500强、全国500强企业建立合作关系，签约项目51个，签约资金590亿元，到位资金163亿元，创历史新高。深入对接广东对口支援和省内对口帮扶，到位资金7亿元，实施项目383个，竣工项目210个。厅州、院州、校州和毗邻地区区域合作不断深化。
　　民营经济迸发新活力。着力构建“亲、清”政商关系，落实支持民营经济发展15条措施和3个配套制度。持续推进商事制度改革，积极推行“双随机、一公开”监管，在全省率先实施“23证合一”。“营改增”全面运行，全部行业税负只减不增。全州市场主体达4.85万户，注册资本金862亿元，民营经济实现增加值119.5亿元，对经济增长贡献率达48%。
　　一年来，我们全力以赴补短板，基础建设卓有成效。强力推进交通、水利等重大基础设施建设，坚决破除事关甘孜长远发展的制约瓶颈，着力解决关系群众切身利益的突出问题。
　　基础建设大提速。全力实施交通先行战略，强力推进第三轮“甘推”项目建设，谋划敲定第四轮“交通大会战”，建设重点项目22个，完成投资137.2亿元，连续五年投资超“百亿”。新（改）建公路10224公里，建成通车8709公里，改造提升出州通道14条。甘孜机场建设顺利推进，泸石高速核准获批。雅康高速雅安至泸定段试运行，彻底结束“零高速”历史。“世界第一高”雀儿山隧道、“西南第一长”雅康高速二郎山隧道、“四川第一跨”兴康特大悬索桥精彩亮相央视大型专题片《还看今朝》，成为彰显十八大以来全省发展成就的标志性工程。水利、电网、通讯等基础设施加快建设，巩固提升贫困群众安全饮水2.2万人，新建农村电网3572千米，行政村互联网覆盖率达63.9%。
　　城乡面貌大提升。全力实施城乡提升战略，制定“七管齐下”“四态合一”工作思路，高起点规划、高质量建设、高水平管理，城镇基础设施和城乡环境得到极大改善，常住人口城镇化率提高到30.4%。实施项目525个，完成投资40亿元，强力打造提升“9+2”“魅力县城”、95个“风情小镇”、183个“美丽村寨”，建成国家级特色小镇1个。大力开展城乡环境综合整治，拆除违建27.2万平方米，建成省级文明县城3个、卫生县城2个、幸福美丽新村414个。深化城镇综合执法改革，查处违法用地1672宗，收回土地676亩。康定“11·22”地震灾后重建任务基本完成。
　　生态环境大优化。全力实施生态文明建设战略，制定最严保护、最严管理、最严执法、最严问责的“四个最严”制度，出台森林资源保护管理16条措施，绿色发展理念和生态环境保护意识深入人心。投资23.8亿元，开展“大规模绿化全川·甘孜行动”，持续推进“山植树、路种花、河变湖（湿地）”工程，划定生态保护红线6.82万平方公里，完成造林育林2.1万亩、湿地恢复0.3万亩、花湖花海1.8万亩、重点区域绿化0.8万亩、道路绿化846公里，实施草原禁牧4500万亩、草畜平衡奖励7963万亩，成功获批国家和省级森林公园、湿地公园10个，申报国际重要湿地2个。严守耕地红线，全州实际保有耕地154.8万亩，划定永久基本农田98.9万亩。全面打响大气、水、土壤污染防治“三大战役”，环境空气质量100%优良，地表水监测断面水质100%优良，饮用水水源地水质100%达标。全面落实河长制，完善州县乡村四级河长组织体系，设置各级河长3549名，实现河长全覆盖、巡河常态化。从严落实环保“党政同责、一岗双责”责任制，州内首轮环保督察实现全覆盖。强力整改省环保督察突出问题342个，查处环境违法案件207件，问责追责73人。
 
（责任编辑：宋雅静）
