　　——2018年1月24日在甘肃省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　甘肃省省长 唐仁健
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　过去的一年，是我省发展进程中极不寻常的一年。在党中央、国务院的坚强领导及省委的直接领导下，我们认真学习贯彻党的十八大、十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神，按照省第十三次党代会部署，采取一系列利当前、管长远的工作举措，在攻坚克难中砥砺前行，推动经济社会平稳健康发展。一年来，我们着重抓了这样几项工作。
　　一是紧紧扭住精准扶贫精准脱贫基本方略不偏离。认真贯彻习近平总书记扶贫开发战略思想，扎实推进脱贫攻坚工作。全年减贫67万人，贫困发生率下降到9.6%，6个片区县、13个插花县申请摘帽。聚焦对象精准，确定了23个深度贫困县、40个深度贫困乡、3720个深度贫困村，“两州一县”被纳入国家“三区三州”深度贫困地区扶持范围，制定全省深度贫困地区脱贫攻坚实施方案，“两州一县”脱贫攻坚实施方案获得国家批复。新建贫困地区农村公路8530公里，208万农村人口饮水安全得到巩固提升，实施建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁18万人，改造建档立卡贫困户危房4.2万户，基本消除农村D级危房。与教育部、国务院扶贫办共建全国唯一的教育精准扶贫国家级示范区，贫困县学前三年毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率分别达到86.9%、92.5%、89.2%。贫困群众年自负合规医疗费用控制在3000元以内。启动农村“三变”改革试点，大力推进金融扶贫、旅游扶贫、电商扶贫、光伏扶贫。加大脱贫攻坚资金投入力度，各级财政投入专项扶贫资金增长35.6%。谋划启动1000亿元特色产业发展工程贷款、1000亿元农村基础设施和人居环境综合治理工程贷款、500亿元产业发展投资基金，破解融资难题。调整加强全省脱贫攻坚帮扶工作力量，建立并落实省级领导联县包乡抓村制度，将最强的领导力量、最优的帮扶资源向特困县乡倾斜，为6220个建档立卡贫困村派驻了驻村帮扶工作队。58个片区县与东部39个县（区）建立携手奔小康结对关系，11个行业部门与天津市相关单位建立合作交流关系。全省贫困地区全面建成小康社会步伐加快了，贫困群众的日子过得越来越好了。
　　二是紧紧扭住生态环境保护治理不松劲。深刻吸取祁连山生态环境破坏问题的沉痛教训，下决心彻底整改中央通报的突出问题，着力加强生态环境保护，坚决扛起建设和维护西部生态安全屏障的政治责任。及时制定了整改落实方案，厘清问题清单和任务清单，先后出台了矿业权分类退出、水电站关停退出整治、旅游设施项目差别化整治和补偿等办法，有力有序解决各种历史遗留问题和疑难杂症，保护区144宗矿业权矿山地质环境恢复治理基本完成，其中已完成注销式退出61宗，扣除式退出1宗，剩余82宗正在推进分类退出；42座水电站全部完成分类处置，25个旅游项目完成整改和差别化整治。祁连山生态环境破坏问题整治取得阶段性成效，得到中办督查室回访调研组的充分肯定。完成了祁连山地区生态保护红线划定工作，制定了祁连山地区产业准入负面清单。积极推进矿区、林区司法体制和执法体制改革。获批启动祁连山国家公园和大熊猫国家公园体制试点，理顺祁连山和连古城两个国家级自然保护区管理体制。中央环保督察反馈问题中46项年度整改任务全面完成，全省自然保护区排查出的生态环保问题整改率达到62.3%。着眼于从源头上促进经济社会可持续发展，加快转方式调结构，谋划制定了构建生态产业体系、推动绿色发展崛起的意见及规划。我省在国家首次发布的绿色发展指数排名中位列全国第16位、西北第1位。
　　全面推行河长制，建立省市县乡四级河长体系。推进全域无垃圾三年专项治理行动，兰州、嘉峪关、酒泉、定西、甘南5市州率先推行城市生活垃圾强制分类。实施大气、水、土壤污染防治行动计划，主要污染物排放控制在国家下达的指标之内，14个市州政府所在城市可吸入颗粒物浓度均值为76微克/立方米、下降7.3个百分点，空气质量平均优良天数比例达到91.1%、提高3.4个百分点，偷排、乱排、直排现象得到控制，根据我省自测，全省地表水国考断面优良比例为94.7%。完成人工造林和封山育林461.5万亩。大家普遍感到，天更蓝了、地更绿了、空气更清新了。
　　三是紧紧扭住“三重”“三一”方案全力稳增长。针对去年一季度以来部分经济指标明显下滑的态势，省委省政府果断出手，及时制定出台“三重”“三一”工作方案，推动重点项目、重大产业、重要政策落地见效。实行省级领导包抓、部门包干的工作机制，狠抓工业止滑、停产企业复产、重大项目推进、降低企业成本、释放有效产能等工作。加大与央企对接，争取增加生产指标和项目投资。组织开展项目观摩督查活动，编制实施投资项目清单，开展投资项目集中开工复工行动和前期项目审批办理工作月活动，建立项目建设考核激励约束机制。制定并落实促进外贸稳定增长、招商引资和吸引外资、激发民间有效投资等政策措施，努力遏制民间投资和进出口下滑态势。狠抓国务院第四次大督查反馈问题整改，加大督促检查力度，约谈工作靠后市州政府主要领导。经过努力，全省经济运行出现了积极变化。规摸以上工业企业利润快速增长，实现利润同比增长1.1倍；一般公共预算收入突破800亿元、同比增长7.8%，其中税收收入增长10.4%；全省工业用电量增长9.33%，铁路、公路货运周转量分别增长14%和10.7%；社会消费品零售总额增长7.6%。质量效益的持续好转，稳住了全省经济运行的基本面，经济发展的气血比以前更充盈了，筋骨变得更强健了。
　　四是紧紧扭住深化改革培育新动能。全面落实“三去一降一补”任务，关闭退出煤矿10处、淘汰落后煤炭产能240万吨，拆除取缔15家“地条钢”企业。商品住宅去化周期降至11.89个月，保持在合理区间。签订市场化债转股框架协议金额1380亿元，全省规上工业企业资产负债率下降0.8个百分点。全面落实减税降费等各项措施，共减轻企业负担320.48亿元，在原材料价格上升的情况下，全省规上工业企业每百元主营业务收入中的成本降低1.4元。
　　坚持以供给侧结构性改革助推产业转型升级。进一步优化农业内部结构，特色优势产业总面积达到3313万亩。实施国家级田园综合体建设试点。探索发展戈壁生态农业，安排资金1.2亿元，新建3.42万亩，争取财政部连续5年每年安排我省1.5亿元专项支持戈壁生态农业。实施工业强省战略，推动传统产业智能化发展，中国铝业兰州分公司、大禹节水实施的智能制造项目入选国家试点示范项目名录。围绕传统产业链延伸，实施了金川公司30万吨PVC项目等一批改造升级项目。启动酒钢集团铝业板块与中国铝业公司重组合作，推动甘肃稀土与北方稀土重组并购。大力推进军民融合发展，组建成立7个军民融合协同创新中心，兰州、天水、白银3个军民融合创新示范区建设加快推进，与中核集团签署战略合作协议，中核甘肃核技术产业园完成投资42亿元。处于世界民用核技术前沿的中科院钍基熔盐堆核能系统项目落户我省，为实现我省能源产业风光水火核“五电”并举奠定了基础。在2017年度国家科学技术奖励大会上，我省科技人员首次荣获科技进步“创新团队奖”，并获得3项二等奖。新技术、新产业、新业态发展势头良好，高技术产业工业增加值增长8.7%，占规上工业增加值的比重达到4.7%。大力发展中药材、金融服务、文化旅游等产业，全国唯一的国家中医药产业发展综合试验区获批建设，成功举办中医药产业博览会。全省存贷款余额均超过1.7万亿元，实现直接融资额582.8亿元。实施一系列节会促销和旅游推介活动，全省接待游客人次和旅游综合收入分别增长25%和29%。《纽约时报》最新发布的“2018年全球必去的52个目的地”榜单中，甘肃位列第17位，是我国唯一入选省份。
　　下大力气推进国企国资改革。国企国资改革“1+N”制度体系基本构建完成，58户省直部门管理企业实现改制脱钩和统一监管，现代企业制度进一步完善，“三供一业”分离移交职工户数完成三分之二以上。省属企业重组整合步伐加快，甘肃能源化工投资集团、甘肃铁路投资集团挂牌运营。白银有色、庄园牧场、国芳集团成功在沪深主板上市，白银有色成为国内有色行业首家整体上市的大型企业集团，甘肃银行在港交所上市，是西北地区首家上市的城市商业银行。开展“银税互动”，解决小微企业融资难题，全年共发放贷款479.75亿元。
　　深化“放管服”改革。省政府取消调整和下放行政审批项目106项，取消省级政府部门证明事项63项。建立投资项目并联审批工作机制和操作流程，加快推进商事制度改革，推行“50证合一、一照一码”，平均每天新增市场主体700多户。降低企业用电成本超过50亿元，电价改革及电价降成本的做法受到国务院通报表扬。取消全省政府还贷二级公路收费。改革的深入推进，使一些多年想改而没改或没改彻底的问题得到解决，经济发展的活力动力增强了。
　　五是紧紧扭住扩大开放拓展新空间。加快推进以铁路、高速公路为主的重大交通项目建设，宝兰高铁开通运营，实现了我省西出东进全线高铁贯通，兰渝铁路历经9年建设全线开通，圆了建设西部地区南北铁路大动脉的跨世纪百年梦想。中兰客专开工建设，敦煌机场扩建全面完成并投入运营，酒泉至湖南±800千伏特高压直流输电工程建成并网运行。渝桂黔陇四省区市共同发起建设中新（新加坡）南向通道，签署合作共建框架协议和关检合作备忘录，成功首发兰渝、陇桂铁海联运货运班列，实现了西北与西南、中亚与东南亚、“一带”与“一路”的三大连通，甘肃的枢纽地位和通道优势更加凸显。谋划建设丝绸之路信息港和国际知识产权港。中国（甘肃）国际贸易“单一窗口”上线运行，我省同“一带一路”沿线国家贸易额达135亿元、增长32%。积极开展国际产能合作，酒钢集团牙买加165万吨氧化铝项目正式投料生产。通道建设的历史性突破，标志着我省对内对外开放的门打得更开了。
 
（责任编辑：宋雅静）
