　　——2018年1月5日在福州市第十五届人民代表大会第二次会议上
　　福州市人民政府市长尤猛军
　　各位代表：
　　现在，我代表福州市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员提出意见。
　　2017年，在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府全面贯彻落实党的十八届五中、六中全会和十九大精神，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦“机制活、产业优、百姓富、生态美”，以“攻坚2017”“招商2017”等专项行动为抓手，迎难而上、攻坚突破、加压奋进，各项工作都取得了新的进展。预计全市地区生产总值突破7000亿元，增长8.5%；一般公共预算总收入突破1000亿元，增长7.7%；地方一般公共预算收入634亿元，同口径增长10.4%；固定资产投资5800亿元，增长12%；出口总额1510亿元，增长7.3%；实际利用外资123亿元，增长7%；社会消费品零售总额4181亿元，增长11%；居民消费价格总水平上涨1.1%；城镇居民人均可支配收入40859元，增长8%；农村居民人均可支配收入17817元，增长9%；城镇登记失业率2.43%。完成省下达的减排降碳任务。实现全国文明城市“三连冠”，荣获国家森林城市、中国领军智慧城市等称号。一年来的工作主要体现在：
　　（一）致力创新驱动，产业结构持续优化。出台推动新一轮经济创新发展十项政策49条措施，扶持实体经济发展壮大，新增上市企业11家，培育总部企业20家，6家企业进入中国民营企业500强，新增福建名牌产品49个、省级企业技术中心10家，完成技改投资870亿元、增长40.2%，引进高层次人才1322人。国家自主创新示范区福州片区建设扎实推进，新增国家级高新技术企业161家，新认定省级重点实验室4家、省级（企业）工程技术研究中心9家、省市众创空间61家，每万人有效发明专利拥有量14.3件、增长9.9%，顺利通过国家创新型城市评估。工业经济稳步增长，规上工业增加值2180亿元、增长8.1%，铭林钢构连江生产基地、罗源闽光60万吨高线升级改造等52个重大项目开工建设，京东方8.5代面板、经纬新纤等92个重大项目建成投产，福建奔驰、福耀玻璃等重点企业带动作用继续增强。新兴产业蓬勃发展，国家互联网骨干直联点正式开通，国家健康医疗、国土资源、旅游等行业大数据中心以及360、浪潮等136家关联企业落户中国东南大数据产业园，全国首家物联网开放实验室正式揭牌，全球规模最大的窄带物联网智慧水务商用项目进展顺利，中国物联网大会成功举办。国家服务业综合改革试点建设不断深化，服务业增加值超过3600亿元、增长11%，占GDP比重达50.5%，承办2017中国饲料工业展览会、第72届中国教育装备展示会等各类展会活动103场。农业基础继续夯实，农林牧渔业总产值910亿元、增长3.6%，新增全国休闲农业与乡村旅游示范县1个、市级农业产业化龙头企业60家、“三品一标”认证农产品53个，福州茉莉花茶品牌位居2017中国茶叶区域公用品牌价值第6位，完成生猪养殖场标准化改造163家，福清市畜禽养殖数字农业项目列入全国20个数字农业试点，全面完成罗源湾网箱养殖退养，粮食安全省长责任制考核位居全省第1位。
　　（二）致力提升品质，城乡面貌持续改善。成功进入国家15个城市总体规划编制试点行列，制定实施《福州中心城区空间发展规划》。城区水系综合治理全面展开，完成晋安河扩河、清障、清淤以及生态驳岸改造，新建井店湖、桂后溪湖、义井溪湖、洋下海绵公园、斗顶雨洪公园、八一雨洪公园，扩挖琴亭湖、温泉公园湖，整治城区易涝点45个，城市防涝能力大幅提升；埋设沿河截污管道70公里，清除内河淤泥211万立方米，清疏排水管网1020公里，打通断头河5条，城区已有43条内河基本消除黑臭；排查整治城区污染源2881个，取缔非法排污及无证经营企业102家，建设隔油池2597个，内河污染源得到有效控制；城区内河两侧各拆出6米空间，既为全线截污创造了条件，又新建滨河绿道20公里、串珠公园70个，水系周边环境得到改善；在全省率先成立城区水系联排联调中心，城区库、湖、池、河、闸、站基本实现一体化、智慧化管理；西湖整治12项措施、40个项目落实到位，整治污染源99个，清除湖体淤泥8.6万立方米，拆除沿湖违章建筑1.3万平方米，西湖的水质和周边环境明显改善；三江口、鹤林两个海绵城市试点片区建设有序推进；全市实现“河长制”全覆盖。完成连片旧屋区改造42个、566万平方米，整治提升老旧小区35个。地铁建设全面铺开，在1号线投入运营、2号线加快建设的同时，1号线延伸段、4号线、5号线、6号线、滨海快线等5条线路同步启动建设。组织实施第一批缓解城区交通拥堵软硬件项目252个，城区平均车速提高6.83%，日均堵情下降34%，交通拥堵排名从第19位下降到第32位。新改扩建市政道路203公里，修复沥青路面11.3万平方米，修补人行道35万平方米，增加公共停车泊位1.06万个，新建无害化公厕336座，拆除路面围挡24.5万平方米。完成火车南北站、城区13个出入口沿线环境整治和“一江一轴一线三中心”城区亮化提升工程。“全民动员、绿化福州”深入开展，造林绿化8.9万亩，种植大树21万棵，建成12条生态休闲步道、12个生态主题公园，鼓岭成为国家级旅游度假区,左海公园—金牛山城市森林步道荣获年度国内唯一的“国际建筑大奖”。城市空气质量位居全国74个重点城市第5位。滨海新城建设全面启动，长乐顺利撤市设区，新城综合医院、国际双语学校等136个启动项目按计划推进，新城核心区城市设计等30个专项规划顺利完成，临空经济区提升步伐加快。农村基础设施不断完善，新建改造农村公路190公里，建成乡镇污水处理设施19个、生活垃圾转运系统23个，江北城区山洪防治及生态补水工程、平潭及闽江口水资源配置工程等71个重大水利项目完成年度投资计划，建成安全生态水系6条。新建新农村“幸福家园工程”示范村（创建村）425个、美丽乡村111个。福清龙田镇入选第二批全国特色小镇，新增4个省级特色小镇。全市拆除“两违”918万平方米。
　　（三）致力改革开放，发展活力持续释放。福州新区完成重点项目投资1915亿元，占年度计划的112%，对全市经济增长贡献率超过25%。自贸试验区福州片区新增企业8277户，推出3批44项创新举措、其中全国首创12项，江阴口岸集装箱吞吐量增长25%、整车进口突破1万辆。推进“三去一降一补”，全面取缔“地条钢”企业，商品房库存同比下降27.2%，不良贷款率比年初下降0.19个百分点，减税降费73亿元，33个补短板工程包完成投资257亿元、占年度计划的128%。加快“放管服”改革，取消行政审批事项68项、下放22项，确定“最多跑一趟”和“一趟不用跑”事项1334项、占总量的93%，在全国率先实行行政审批全流程电子证照应用和不动产证“网上办理”，在全省率先开展“证照分离”改革和“减证便民”专项行动，荣获中国“互联网+政务服务”创新奖、全国行政服务大厅典型案例“综合十佳”。国企改革稳步推进，组建地铁集团、金控集团、电子信息集团，海峡环保公司成功上市。国家社会信用体系建设示范城市创建加快推进，信用平台和网站建设水平跃居全国第6位。国家生态文明试验区建设完成17项改革任务，重点生态区位商品林赎买、碳汇交易、林地占补平衡等试点持续开展。在全省率先实施城市管理综合执法体制改革。基本完成农村土地承包经营权确权登记工作，晋安区确权成果在全省率先通过农业部初检并入库。全市耕地流转总面积58万亩，完成闽侯县国家级农村集体资产股份权能改革试点。对外开放步伐加快，新批千万美元以上外（台）资项目140项、境外投资项目26项。成功举办金砖国家政党智库和民间组织论坛、世界城地组织2017年亚太区执行局和理事会会议、第九届世界华文传媒论坛、第十九届海交会、2017渔业周·渔博会、第三届海丝国际旅游节、第四届丝路国际电影节等重大会议和活动，发起成立“21世纪海上合作委员会”。成功举办第五届海峡青年节、海峡两岸合唱节等41项特色对台交流活动，海峡青年交流营地正式启用。与澳大利亚霍巴特市、菲律宾马尼拉市缔结友城关系。闽东北、闽浙赣皖、泛珠三角区域协作不断拓展。
　　（四）致力共享发展，民生福祉持续增进。全市各级财政用于民生支出746.64亿元，占一般公共预算支出的79.4%。完成20项75件为民办实事项目。新改扩建40所中小学、13所公办幼儿园，启动55个智慧校园建设，普惠性幼儿园学额覆盖率提高至74.87%，省级达标中职学校实现全覆盖，“安全教育实验区”建设、中小学德育工作走在全国前列。市图书馆新馆建成开放，完成70个乡镇（街道）综合文化站和499个村（社区）综合文化服务中心达标改造，上下杭、烟台山、冶山历史文化街区（风貌区）保护修复进入实质性实施阶段。组织编纂《福州通史》，成功举办第六届闽都文化论坛。孟超肝胆医院门诊综合楼、市中医院新病房综合大楼等卫生领域重点项目加快建设，分级诊疗制度初步构建，家庭医生签约服务全面开展，在全省率先实现医联体基层医疗机构全覆盖。全面两孩政策平稳实施。群众体育和竞技体育协调发展，参加全民健身运动人数超过100万，成功举办中华龙舟大赛、中国羽毛球公开赛、环福州·永泰国际公路自行车赛、福州国际马拉松赛等大型体育赛事。在全省率先实施全民参保登记计划，退休人员养老金待遇、城乡低保补助标准、特困人员供养标准、城乡居民医保人均筹资水平稳步提高。新建农村幸福院261所、社区居家养老服务照料中心37个，提升居家养老服务站24个。城镇新增就业13.5万人，转移农业富余劳动力3.8万人。房地产市场保持稳定，建成保障性安居工程1.88万套，新增公租房配租1万套，启动共有产权住房建设试点。完成市县两级两批722个重大安全隐患点整改，安全生产形势稳中向好。“平安福州”建设深入推进，全市刑事案件发案数同比下降20.2%，平安建设知晓率、执法工作满意率均位居全省第1位，群众安全感率达94.55%。闽清、永泰灾后重建任务全面完成。所有建档立卡扶贫对象可如期脱贫，永泰省级、闽清市级扶贫开发重点县可实现“摘帽”，成立扶贫发展基金会，建成福州市惠民资金网。援宁援藏援疆、与定西市扶贫协作等工作有效开展。民族宗教、信访、行政复议、司法、仲裁以及国防动员、双拥共建、民兵预备役建设、海防、人防、反走私、爱国卫生等工作继续加强。广播影视、新闻出版、哲学社会科学、统计、科普、气象、防震、地方志、档案、老龄、妇女儿童、残疾人、慈善等各项事业全面发展。
　　（五）致力攻坚突破，发展后劲持续增强。围绕经济社会发展的重点问题和群众关注的热点问题，扎实开展系列专项行动。“攻坚2017”行动硕果累累，破解阻碍项目落地的各类矛盾和问题4158个，交地14.51万亩，拆迁1341.55万平方米，动建项目448个，竣工项目238个，福厦客专、宝钢德盛二期等一批重大项目得以顺利落地，1.87万户逾期安置户得以顺利回迁，3.47万亩批而未供土地、1.44万亩供而未建土地得以顺利处置。“招商2017”行动成绩斐然，落地招商项目2647项、总投资6212亿元，其中，投资30—100亿元的项目35个，投资100亿元以上的项目2个，比特大陆人工智能、西门子研发中心等一大批世界级制造业项目相继签约、落地，吸引“回归工程”项目83项、总投资746亿元。“海上福州”建设行动亮点纷呈，落实172个支撑项目，完成投资406亿元，江阴港区11号、12号泊位提前投入运营，福州港新增4条国际集装箱班轮航线，福清核电4号机组、华能罗源火电厂等一批重大临港工业项目竣工投产，中国邮轮旅游发展实验区、国家海洋经济示范区落户福州。服务业跨越发展行动卓有成效，出台配套政策23项，动建项目55个，竣工项目34个，完成投资537亿元，新增省级服务型制造示范企业9家、省级服务型制造公共服务平台4个，入选国家供应链体系建设首批重点城市，成为全国第三个设立无现金联盟的城市，宜家家居、“八仙过海”旅游文化综合体等一批项目落地。全市接待游客6742.66万人次，增长22.1%。
　　（六）致力提升效能，作风建设持续加强。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展“学俊波、我践行”主题实践活动。认真践行“马上就办、真抓实干”精神，大力推行一线考察、一线巡察，充分发挥市级7个专项督查组和重大项目督办工作机制的督导作用，不等、不停、不看、不混日子、不当懒汉，干部干事创业精气神焕然一新，在全市范围内形成了力争上游、不甘落后、比学赶超的浓厚氛围。召开50多场重点企业市领导专题协调会，为企业解决生产经营中遇到的具体问题834个。全面贯彻中央八项规定精神，驰而不息整治“四风”，长乐移风易俗经验在全省推广。行政监察、审计监督力度加大，反腐倡廉深入推进。认真执行市人大及其常委会决定决议，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督。自觉接受市政协的民主监督，积极支持市政协开展民主协商，创新市政府与市政协专题协商方式。提请市人大常委会审议地方性法规草案4件，制定政府规章和规范性文件51件。办复404件省、市人大代表建议和589件省、市政协提案，满意率分别达97.52%、100%。
　　各位代表，成绩来之不易，这是省委、省政府和市委坚强领导的结果，这是全市人民团结奋斗、社会各界大力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向中直、省直机关企事业单位和驻榕部队指战员、武警官兵、公安政法干警，向关心支持福州发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
　　在总结成绩的同时，我们也清醒地看到当前福州发展中还存在不少困难和问题，主要是：发展不平衡不充分、发展活力动力不足、发展质量效益不高的问题仍然比较突出；工业特别是制造业相对薄弱，龙头企业不多不强，新兴产业有待培育，新的增长点尚未形成；生态环境保护任务依然繁重，城区水系综合治理需要进一步强化；民生领域存在较多短板，交通、教育、医疗、居住、养老等方面与人民群众的需求还有较大差距。此外，一些领域腐败问题时有发生，还存在少数干部懒政怠政、推诿扯皮等现象。对此，我们要采取有效措施，认真加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
