　　——2018年1月26日在福建省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　福建省人民政府代省长 唐登杰
　　各位代表：
　　现在，我代表福建省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。
　　过去的五年，是福建苦干实干、奋力赶超的五年。习近平总书记多次亲临福建考察，作出了建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建和“四个切实”等一系列重要指示，为福建发展擘画了宏伟蓝图、指明了前进方向、提供了根本遵循。党中央、国务院高度重视福建加快发展，支持建设21世纪海上丝绸之路核心区、国家生态文明试验区、中国（福建）自由贸易试验区、平潭综合实验区、福州新区、福厦泉国家自主创新示范区等，进一步凸显了福建在全国发展大局中的地位和作用。
　　五年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，我省各级政府认真贯彻落实党中央、国务院和省委的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动经济社会持续健康发展，全省生产总值从接近2万亿元到突破3万2千亿元，2016年首次进入全国前十；人均生产总值从5.3万元增加到8.2万元，2016年上升至全国第6位；一般公共预算总收入增加1594.9亿元，增长53%；城镇居民和农村居民人均可支配收入分别增长52.1%和60.7%；单位生产总值能耗下降20.8%；“十二五”规划圆满完成，“十三五”规划顺利实施。
　　初步统计，2017年全省生产总值32298.2亿元，增长8.1%；一般公共预算总收入4603.8亿元、增长7.2%，其中地方一般公共预算收入2808.7亿元、同口径增长8.7%；固定资产投资26226.6亿元，增长13.5%；外贸进出口11590.8亿元，增长12%；实际使用外资573.2亿元，增长8.2%；社会消费品零售总额13013亿元，增长11.5%；居民消费价格总水平上涨1.2%；城镇登记失业率3.87%；城镇居民人均可支配收入39001元，增长8.3%；农村居民人均可支配收入16335元，增长8.9%；节能减排降碳年度目标可以实现。省十二届人大一次会议确定的目标任务圆满收官，“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建建设取得新成效。
　　（一）全面深化改革开放，体制机制活力增强
　　供给侧结构性改革深入实施。“三去一降一补”重点任务扎实推进，钢铁、煤炭去产能超额完成国家下达任务，房地产去库存取得积极成效，规上工业企业资产负债率低于全国平均水平，政府综合债务率低于警戒线，累计减轻企业负担1282.5亿元，实施31个补短板工程包、完成投资2180亿元。积极扩大有效投资，五年完成固定资产投资10.4万亿元、年均增长16.1%，民间投资年均增长19.8%。创新“五个一批”项目推进机制，实施正向激励，突出签约、开工、投产三个环节，优化投资结构，一批重大产业项目相继建成。高速公路运营里程突破5千公里，密度居全国前列，铁路路网密度是全国平均水平的2倍，实现市市通快铁、县县通高速、镇镇通干线、村村通客车，形成“两纵三横”综合交通运输大通道。港口吞吐能力达4.8亿吨。电力装机容量达5597万千瓦。重大水利基础设施建设累计完成投资1587亿元。
　　（下转第2版）
　　（上接第1版）实施扩大消费十大行动等举措，旅游、文化、体育、健康、养老等热点消费快速发展，电子商务交易额年均增长40%左右。
　　重大改革试验加快推进。主动融入“一带一路”建设，加快建设海丝核心区，与沿线国家和地区经贸合作、人文交流更加紧密，新增对外投资额年均增长1.2倍，台闽欧国际班列实现常态化运营。自贸试验区推出创新举措11批285项，其中全国首创103项，新增企业数、注册资本分别是挂牌前的4.3倍和6.3倍，国际贸易单一窗口建设成为全国典型案例，跨境电商、保税展示交易、融资租赁等新业态快速发展。平潭“一岛两窗三区”建设扎实推进，对台先行先试步伐加快。福州新区积极创新管理方式，滨海新城建设提速。福厦泉国家自主创新示范区在特色园区、创新平台建设等方面取得成效。
　　关键环节改革实现突破。深化放管服改革，梳理公布“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办事清单2725项，省级行政许可事项精简50%以上，非行政许可审批全部取消。省市县乡四级权责清单实现全覆盖，90%以上事项实现网上办理。多证合一、证照分离等商事制度改革持续深化，“双随机、一公开”监管全面推行。监察体制改革试点稳步推进。党政机关和事业单位公务用车制度改革、事业单位分类改革扎实推进。国企国资改革进一步深化。不动产统一登记制度全面实施。营改增试点改革全面完成。农村集体产权制度等各项改革稳步推进，农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成，集体林权制度改革为全国树立了标杆。公立医院综合改革、医保管理体制改革全面推进，三明医改经验在全国推广。
　　开放合作水平进一步提升。金砖国家领导人厦门会晤筹备和服务保障任务圆满完成，“金砖+”效应逐步显现。支持企业开拓国际市场，推动外贸优进优出，外贸综合服务等新业态加快发展。实施精准招商，实际使用外资年均增长6.2%。支持有条件的企业走出去，对外投资额年均增长32.8%。积极推进闽台经济社会融合发展，43家台湾百大企业在闽投资，实际使用台资74.5亿美元，闽台贸易额2377.6亿元人民币。海峡两岸交流基地数量居全国首位,妈祖等祖地文化交流更加密切。出台支持台湾青年来闽就业创业举措，在闽工作生活台胞超过15万人。海峡论坛品牌效应进一步提升。向金门供水工程海底管道施工全部完成。闽港闽澳在经贸、科技、文化等领域合作不断深化，外事、侨务服务经济社会发展取得新成效。援藏、援疆、援宁等扎实推进。
　　（二）深入实施创新驱动，产业结构优化升级
　　创新支撑作用持续提升。加快建设创新型省份，高新技术企业从1638家增加到3054家，规上工业高技术产业增加值年均增长11.9%。建立以“用”为导向的产学研结合新机制，实施研发经费投入分段补助政策，全省研发经费投入年均增长13.9%。推动大众创业万众创新，健全科技成果转化机制，“6·18”累计对接科技成果转化项目2.7万项，技术合同交易额累计367.6亿元。中科院海西研究院、中机院海西分院、国家海洋局海岛研究中心等相继落地，建成省级以上科技创新平台2600个。“数字福建”进入“数字化、网络化、可视化、智慧化”融合发展新阶段，信息化综合指数居全国第6位，数字经济发展水平居全国第7位。
　　产业转型升级明显加快。实施“中国制造2025”，规上工业增加值从7810.8亿元增加到12146.8亿元，千亿产业集群从5个增加到11个。集成电路、新型显示等一批体量大、带动力强的项目落地建设，战略性新兴产业增加值年均增长15%。累计完成技改投资22075亿元，年均增长17.5%。海洋生产总值从5181亿元增加到9200亿元。服务业发展动力强劲，服务业增加值占地区生产总值比重提高了4.6个百分点。物流业增加值年均增长9.2%。率先实施“放心游福建”服务承诺，旅游总收入增长1.6倍。金融机构体系不断健全，金融业增加值年均增长12.5%，人民币各项贷款余额超过4万亿元，直接融资超过万亿元，金融服务实体经济能力稳步增强。
　　特色现代农业加快发展。推进农业供给侧结构性改革，品牌农业、生态农业、数字农业加快发展，七大优势特色产业已有5个产值均超千亿元，农林牧渔业总产值年均增长4.1%，粮食总产量每年超过650万吨，“菜篮子”产品丰富、品质提升、保障有效。推进农产品质量安全示范省建设，主要农产品抽检合格率高于全国平均水平。创建现代农业产业园，建成高效设施农业196万亩，建设高标准农田545万亩。完成永久基本农田划定，连续18年实现全省耕地占补平衡。大力推进农业科技创新，深入实施科技特派员制度，农业科技贡献率提高到59%。农村一二三产业加快融合，农产品加工转化率提高到68%，农村电商、产销联盟、休闲农业等新产业新业态不断涌现，新型农业经营主体和服务主体发展壮大。
 
（责任编辑：宋雅静）
