　　——2017年12月27日在绥化市第四届人民代表大会第二次会议上
　　市长张子林
　　各位代表:
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员提出意见。
    
 
　　即将过去的一年，我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在省委、省政府和市委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民，全面落实“都城地”目标定位，科学把握大势，顺应人民期待，谋划推进了一批大事，办成了一批好事，破解了一批难事，推动全市经济社会发展进入新阶段。
　　这一年，我们坚持转方式、调结构、促升级，经济运行平稳、质量提升。预计实现地区生产总值1382亿元，同比增长(下同)5%，固定资产投资770亿元，增幅与上年持平，规模以上工业增加值增长4%，公共财政预算收入54.5亿元，增长0.2%，社会消费品零售总额620.6亿元，增长9%。注重发展实体经济，医药、装备制造业产值增幅近30%，天有为电子、成福玉米加工、东禾大米、福和华星制药等一批优质企业迅速成长，金达汉麻、京粮玉米加工、荣泽石油装备等一批项目建成投产。农业供给侧结构性改革力度加大，蔬菜等高值高效作物面积增长23.6%，鲜食玉米在全国影响力增强，不仅企业增效，更促进农民增收。粮食单产、效益双双提升，粮食安全责任制考核全省第一。新增有机食品种植面积位居全省首位。2017年“中国好粮油”企业占到全省三分之一。畜牧业占农业增加值比重达到43.8%。全力做好“三篇大文章”，“1+4+N”现代产业体系特色愈发鲜明，支撑作用进一步增强。高新技术产业增加值增长11%，快于传统产业。进出口、实际利用外资增速均高于全省平均水平。税收占公共财政预算收入比重提高3.2个百分点。金融机构贷款余额增长10.6%，高于存款余额3.3个百分点。市农担公司为“兰明青望海”蔬菜产业扶贫经济带授信10亿元，支持蔬菜生产基地县建设贷款担保总额全省第一。农村居民人均可支配收入12735元，城镇居民人均可支配收入23384元，均增长6%，结构继续改善。
　　这一年，我们注重规划引领，发展的科学性、系统性、整体性、协调性进一步增强。把思路落实到规划上，把规划落实到项目上，深度分析绥化发展优势潜力，主动对接市场，初步形成一二三产业相互融合、产业链上中下游相互促进的良好发展态势。聘请国内行业高端团队，科学制定了玉米、蔬菜、生猪、奶业、肉类、城市水系、综合交通等专项规划，使这些工作落有载体，干有抓手。谋划了“兰明青望海”蔬菜产业扶贫经济带，得到了经营主体的积极响应。突出典型示范带动，一批好的典型得到示范推广。农业高标准示范样板基地占全省15%，庆安县进入国家现代农业产业园行列，海伦市成为全省唯一进入中国特色农产品优势区的县市，兰西县被确定为全国(蔬菜)绿色高产高效创建示范县，望奎县被评为国家级畜牧业绿色发展示范县。基本农田保护率居全省之首。
　　这一年，我们在全国、全省发展的大格局中谋划项目，培育了一批新动能。恒大集团拟投资在松花江肇东段建设恒大童世界、养生谷、农业综合体和三个特色小镇项目，将对我市转方式调结构产生深远影响。浙江新和成投资70亿元的玉米发酵产业园成功落地，给绥化站在世界玉米产业链价值链高端创造了条件。与中石油天然气销售北方公司、昆仑能源公司签约，将使我市能源短缺特别是清洁能源短缺局面得到改善，能源结构进一步优化。还谋划推进了一批重大基础设施建设项目，融入区域发展取得新突破。绥大高速开始征地，绥化机场选址获北部战区批复、编制预可研报告，经济开发区铁路专线完成规划设计，阁山水库完成投资74%。建成各类公路里程可往返北京。为绥化走的更远开辟了广阔通道。
　　这一年，我们坚持改革创新，变中求进，发展活力进一步增强。认真完成省市委部署的各项改革任务，推动“放管服”改革走向纵深，从“少跑一次”向“最多跑一次”改革迈进。农村土地确权登记、集体产权制度、河长制、供销合作社基层改革和城管体制改革取得突破。瞄准需求端推进供给侧结构性改革，创新农产品营销方式，“五谷杂粮下江南”活动走进发达地区67个城市，举办推介会49场次，销售农产品66万吨，销售额58.8亿元，寒地黑土农产品既叫好又叫座。活动还生成了新的机会，摸准了市场，倒逼思想观念转变，倒逼结构调整，倒逼新技术、新品种的引进研发推广等一系列工作。举办了中日稻谷科技研讨会、海伦(青冈)鲜食玉米大会、庆安水稻文化节、兰西蔬菜产销对接会、安达化工产业发展论坛等一批大型商贸文化交流活动，绥化的“朋友圈”越来越大。建成了市级电商平台“寒地黑土e购”、大学生创新创业园等一批电子商务创业平台，更多有志青年走上创业道路，实现自我价值。全市新设企业数量增速全省第一。安达市进入全国创新创业百强县(市)行列。
　　这一年，我们始终把以人民为中心的发展思想体现在经济社会各方面和全过程，积极回应群众关切，发展成果更广泛更公平惠及全市人民。在全省率先建立了扶贫大数据，“三有三通”实现新的突破。强攻光伏、小额贷款、户有产业、政策兜底四大重点，望奎、绥棱申请摘帽，132个村、5.06万人将告别贫困，过上更有尊严、更有奔头的日子。尽管财政压力很大，民生支出占公共财政支出比重仍然提高11.5个百分点。城镇登记失业率始终低于全省水平。企业职工基本养老保险金按时足额发放。城乡低保标准分别提高5%和6%，农村特困救助集中供养标准提高8%。泥草(危)房改造户数全省第一，又将有7.2万户城乡居民喜迁新居。大唐热电项目投产，新增集中供热面积500万平方米。解决了85.5万农村人口饮水安全问题，74%的村屯实现安全饮水。全市办学条件不断改善，教育教学质量明显提高，庆安县、绥棱县通过义务教育均衡发展基本县国检验收。医疗卫生服务体系进一步健全，城市公立医院综合改革平稳推进，在全省率先启动“家庭医生线上签约试点”。全民健身计划稳步实施，市体育局获全国群众体育先进集体称号。集中开展燃煤小锅炉和黄标车淘汰专项整治，黄标车淘汰完成省定目标，大气污染治理取得成效，优良天气达标率87.1%，高于省定目标7.1个百分点。市环保工作全国先进。绥棱县荣获“国家卫生县城”称号，肇东市进入全国新型城镇化质量百强县(市)行列。宝山镇、祯祥镇进入全国智慧健康养老示范镇行列，四海店镇被评为全国十佳红色风情小镇。绥化市首届文化艺术节反响热烈，拉场戏《海伦往事》全国有名。市四届一次人代会《政府工作报告》提出的27件民生实事中，全部完成的22件，部分完成的3件，人民办事中心、公交首末站由于政策原因进行了调整。
　　这一年，我们坚持少说多做、敢于担当，工作作风进一步好转。政府公务人员尤其基层一线人员政治站位、责任担当、吃苦耐劳、敬业精神进一步增强。采取严厉举措，打赢了十九大安保、维稳、信访、秸秆禁烧几大攻坚战。望奎县被授予全国平安建设先进县。勇于直面问题，各级政府主要领导带头包案，市政府分管领导出庭应诉，政府依法行政、诚信建设得到加强。全年没有形成新的问题增量，没有新增政府失信行为，化解了一批信访积案，打通了多年未打通的断头路。面对全面振兴发展给政府办事效率和质量带来的新考验，我们以企业、百姓需求为标准，对标对表、寻找差距，倒逼部门转职能、干部转作风，工作效率质量显著提高，新和成征地拆迁实现零投诉、零上访。建成了市公共资源交易中心，所有公共资源全部进场交易，节省资金9.2%。为以后持续优化发展环境确立了新的标杆。
　　同时，民族宗教、外事侨务、食药监督、市场监管、国防动员、妇女儿童、统计监测、行政监察、审计监督、法治建设、公共节能、扶残助残、防灾减灾、市志档案、气象人防、老龄双拥慈善等各项工作都实现了新的发展。
　　各位代表！这一年，我们从历届班子打下的坚实基础中走来，从永不停歇的探索创新中走来，从强烈的使命担当中走来，成绩来之不易，承载了省委、省政府的亲切关怀，体现了市委的正确领导，饱含了全市干部群众的辛勤汗水，凝结了社会各界的智慧力量。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界，向中省直单位、驻军部队、公安民警、武警官兵，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
　　在看到成绩的同时，也应清醒地认识到，我们的发展和工作中还存在一些不平衡、不充分和不适应的问题。一是发展方式还比较粗放，结构性矛盾问题依然突出。一产比重大、附加值低。二产比重低、支撑力不足，对全市经济没有形成足够拉动。三产发展层次低，缺乏现代元素和韵味。财政收入增长放缓与支出增长加快的矛盾突出。城市市政公用设施欠账较多，无论是市级还是县级，综合承载能力在全省排名都比较靠后。二是产业项目拉动乏力，企业效益下滑，中小微企业特别是工业企业融资难、融资贵的问题还没有得到有效解决。三是城乡居民持续稳定增收机制尚未巩固，社会保障压力较大，收入水平还不能满足人民对美好生活的需要。四是秸秆禁烧、燃煤小锅炉淘汰、超标排放治理等硬骨头越来越难啃，保持生态环境良好态势难度加大。五是一些政府部门和工作人员作风飘浮、能力不足，责任心不强，主动担当不够，办事拖拉，推诿扯皮，工作效率不高。特别需要报告的是，今年一些发展目标没有达到预期，进一步暴露出我市结构不优，好项目大项目少，后劲不足、数字虚高的突出问题。不平衡就要调结构，不充分就要补短板，不适应就要快改变。我们一定高度重视，认真对待，用改革创新的办法全力解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
