　　——2018年1月15日在茂名市第十二届人民代表大会第四次会议上
　　茂名市市长 许志晖
    各位代表：
　　我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请政协各位委员和其他列席人员提出意见。
　　过去一年，是本届政府依法履职的第一年，也是茂名凝心聚力、厚积薄发的重要一年。在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协监督支持下，市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十八大和十八届历次全会精神，认真学习贯彻党的十九大精神，牢牢把握稳中求进工作总基调，坚持不懈抓重点、补短板、强弱项，坚定不移稳增长、促转型、惠民生，较好完成了十二届人大一次会议确定的经济社会发展任务。
　　（一）着力推进结构调整，发展质量和效益不断提升
　　综合实力持续增强。2017年，全市实现地区生产总值2924.21亿元，增长7.5%，经济总量继续位居粤东西北首位。完成固定资产投资1415.73亿元，增长12.1%。一般公共预算收入130.14亿元，增长7.5%。完成规上工业增加值873.47亿元，增长7.1%；工业经济效益综合指数同比提高42.6个百分点。全年贷款余额增长14.0%，存贷比46.7%，同比上升1.3个百分点。城镇和农村常住居民可支配收入分别增长8.5％、8.1％，均高于GDP增速。全市单位GDP能耗同比下降4.2％，环境质量持续改善。在省对粤东西北2016年振兴发展评估考核中获优秀等次。
　　产业结构趋于优化。六大主导产业增加值787.63亿元，占全市比重90.3%。旅游业总收入增长35.5%，装备制造业增加值增长25.4%。全市市场主体突破20万户，新登记注册企业增长43.1%。20万吨/年环氧乙烷、露天矿林光互补等项目建成投产。与中国恒天、中国能源、中国建材、协鑫集团、正大集团等知名企业加强务实合作。民营经济成为地方经济主力军，约占全市经济比重62%。全市实现省级工业园区全覆盖。三次产业比重调整为15.6：40.1：44.3，二三产业占比提高1个百分点。
　　创新驱动成效明显。全社会R&D投入17.8亿元，获省科技奖8项，均居粤东西北首位。新增省级工程技术中心21家。高新技术企业有望突破110家。申报高新技术产品133个，为历年最多，一批新产品、新技术从茂名走向市场。广东众和成功获评省政府质量奖，实现粤西企业零的突破。
　　（二）着力推动基础先行，厚植茂名发展优势
　　交通建设再掀新高潮。全年完成交通投资109亿元，增长44.3%。汕湛高速茂名段建成通车，有效疏解通往珠三角交通拥堵。云茂高速全面建设。谋划建设中山至高州（粤桂界）高速公路。深茂铁路茂名段即将完工。茂名综合客运枢纽项目、博贺疏港铁路即将动工建设。市域组团之间初步形成“六纵三横”快速干线路网，西部快线、工业大道南、潘州大道和S291线改建工程完成路面工程，南排大道、中德大道、茂化快线东延线开工建设，广东滨海旅游公路茂名段加快前期工作。
　　环保设施建设有序推进。化州绿能环保项目动工建设，电白、信宜项目已完成招投标，高州项目加快推进前期工作。城乡水质净化设施扎实推进，电白获批全省整县推进生活污水处理设施建设示范区。市政污水管网建设快速推进。城乡清洁工程长效机制逐步建立。
　　水利等民生设施建设取得新进展。中小河流治理提速发力。河东水厂三期扩容工程推进顺利。滨海新区供水工程如期推进，水东湾引罗供水工程即将竣工。全市电力输配网络趋于完善，信息、邮政网络覆盖范围进一步拓展。
　　（三）着力推动城市进步，焕发城市发展新活力
　　“双创”工作全面启动。致力让城市更美好，全面启动创建全国文明城市和国家卫生城市。参加央视《魅力中国城》竞演获得巨大成功，荣获“十佳魅力城市”和“最受观众喜爱魅力城市”称号，深度挖掘了城市特色文化，整合了文化旅游资源，凝聚了民心民力，增强了城市自信，树立了“好心茂名”城市形象，为城市文明进步注入新动力。
　　城市建设展现新气象。北组团五个片区全面开发建设；建成站前大道、文明北路、大园三路，加快建设金城路、大园一二路、人民北路等12条城市道路，完成30多项道路整治和升级改造工程。中组团共青河新城城市设计和控制性详细规划正在编制。南组团大力推进“八路一堤一广场”建设。完成包茂大道南、水东大道、环市路、迎宾北路新建（或扩建）工程。
　　城市人居环境提质升级。建成官渡公园、上宾体育公园、江东体育公园及1号湖公园，小东江十里休闲景观带初步打造为城市会客厅。多个城市综合体落地建设。超额完成省定黑臭水体整治任务。推进交投集团与广东粤运公司战略重组，加快公共交通发展。电白区精心打造东西两湖、海堤栈道景观，荔枝公园即将建成，水库公园、沉香文化公园开工建设。
　　新型城镇化加速推进。加快完善全域城乡建设规划。推动电白沙琅、信宜钱排、高州长坡、化州合江建设县域副中心。沙琅镇入选全国特色小镇，马贵镇入选省首批特色小镇示范点。出台户籍制度改革意见。
　　（四）着力推动平台发展，向海而兴迈出新步伐
　　滨海新区起步区加速发展。防波堤工程接近完工，10万吨航道工程基本完成。广州港通用码头建设顺利推进，粤电煤炭码头基本完成主体工程。粤西LNG造陆工程开工建设。博贺湾新城东片区土地一级开发、新城东路等项目加快推进。
　　高新区进入发展新阶段。创建国家高新区材料已报国务院。获批国家知识产权试点园区，高新区科技企业孵化器晋升国家级，圆梦创客成为国家众创空间。30万吨粤桥钛矿等14个项目建成投产，应急救援基地等49个项目顺利推进。
　　水东湾新城建设步入快车道。高标准规划环湾城市景观风貌带。规划建设南海旅游岛“五大公园”，水东湾海洋公园、歌美海公园（一期）完成建设。国际会展中心、市中心医院（一期）主体工程基本完成。南海旅游岛·中国第一滩景区获评国家4A级旅游景区。
　　（五）着力建设农业强市，农业农村现代化取得新进展
　　现代农业成果丰硕。省级以上农业龙头企业达50家，居全省第三。全市农业企业推进产学研合作项目300多项。新建省级农业标准化示范区15个，建成高标准农田28.5万亩。新型农业经营主体突破1万个。省级农产品加工示范园获批建设。
　　新农村建设加快推进。村村通自来水工程完成投资5.4亿元。全市行政村保洁覆盖率达97.6%、客运班车通达率93.58%。农村土地确权登记颁证加快推进。精准扶贫进展顺利，帮扶项目45.82万个，预计全年脱贫5.9万人。完成1.53万户农村危房改造。省定贫困村创建新农村示范村全面铺开。
　　（六）着力加强环境治理，生态环境持续改善
　　环境综合治理成效明显。空气质量指数稳居全省第三。全面推行河长制。鉴江、小东江和高州水库等重点区域综合污染指数持续下降。城市集中式饮用水水源水质达标率100%。近岸海域水质保持稳定。农业面源污染、土壤污染防治扎实推进。完成1056家禁养区内养殖场关闭任务。淘汰黄标车10387辆。严厉打击环境违法行为，立案查处环境违法企业250宗。
　　国家森林城市建设进入新阶段。扎实推进新一轮绿化茂名大行动。完成造林更新面积24.6万亩，打造森林家园70个，创建生态示范村18条，在东北部山区打造百里银杏长廊。国家森林城市建设总体规划通过专家评审。露天矿生态公园被评为国家矿山公园。信宜钱排镇、高州根子镇被认定为省森林小镇。
　　（七）着力深化改革开放，内生发展动力有效增强
　　行政体制改革取得新进展。“放管服”改革纵深推进。“一门式一网式”改革更加深入，新的市行政服务中心建成运作。网上办事服务大厅市级办结率90%以上。实现全市村（社区）公共服务全覆盖。有效推进城市执法体制改革。深化商事制度改革。纪检派驻机构实现全覆盖。完成羊角镇区划调整工作。
　　经济体制进一步优化。供给侧结构性改革成效明显，取缔“地条钢”产能78万吨，减轻企业负担20.3亿元。推进与中国高岭土公司等大型企业战略合作，城投集团组建工作取得重大进展。信宜市农村信用合作联社成功改制为农村商业银行。中信银行在茂名设立分支机构。高州长江村镇银行开业。
　　开放合作不断深化。积极融入北部湾城市群。对标学习惠州，加强与广西玉林、梧州和黑龙江伊春合作。主动融入“一带一路”建设，深化与德国、荷兰、日本等国家地区交流合作。加入中德经济顾问委员会、中德工业城市联盟，牵头成立中德工业城市联盟石化专委。经济外向度不断提高，全年实现进出口总额增长29.1%，增幅居全省首位。
　　（八）着力增进民生福祉，努力让群众生活更美好
　　民生实事稳步推进。民生类支出321.6亿元，占财政支出84.2%，同比增长8.1%。省十件民生实事配套资金支出进度连续四年排全省第一。新增城镇就业7万人，新增转移就业劳动力5万人，官渡街道沿江社区被认定为国家充分就业社区。建成省粤西创业创新孵化基地。城乡低保、五保救助、残疾人等弱势群体保障水平大幅提高。投入6亿元推进茂名石化卫生防护距离搬迁安置工作。建成各类保障性住房和棚户区改造住房1285套，新开工棚户区改造住房790套。筹集住房公积金32亿元支持职工改善住房条件。
　　文教卫生事业成绩斐然。全面推进教育创现工作，建成育才学校，动工建设崇文学堂，中心城区新增学位2751个。华南师大附属电白学校合作办学正式签约。广东石油化工学院西城校区、广东农林科技职业学院开工建设。信宜荣获“国家级农村职业教育和成人教育示范县”称号。成功举办南海开渔节暨省岭南民俗文化节、南国书香节茂名分会场等活动。圆满举办“好心茂名”龙舟邀请赛、市第十三届运动会和市长杯足球赛，积极申办省运会。在省第七届群众音乐舞蹈花会的比赛成绩居粤东西北首位。全面推进卫生创强，启动城市公立医院综合改革。高州被定为全国医改示范县。
　　社会治理深入推进。加强基层派出所建设。严厉打击涉枪、涉毒、涉电信诈骗、涉金融领域突出违法犯罪，电白区电信网络诈骗犯罪重点地区成功摘帽，社会治安明显好转。深入开展平安社区创建活动。全力推进平安建设“红袖章”工程和“雪亮工程”。抓好危险化学品、道路交通、建筑施工等领域安全管理，全年未发生较大及以上生产安全事故，安全生产形势保持稳定。食品安全检测能力建设项目顺利完工。全面完成村（居）换届选举工作。同时，人口计生、工青妇、民族宗教、国防动员、残疾人、统计、双拥、气象、地震、外事、侨务、三防、人防、打私、打假、地方志、水库移民等工作都取得新成绩。
　　我们着力加强自身建设，打造务实清廉担当的政府形象。办理人大代表建议116件、政协委员提案289件。扎实推进政府立法，起草完成冼夫人文化遗产及露天矿生态公园相关保护条例草案。健全政府法律顾问制度，全省依法行政考评保持良好等次。全面推进政务公开工作。落实全面从严治党主体责任和监督责任。制定实施加强和改进政府机关作风工作方案，行政效能有效提升。推进“两学一做”学习教育常态化制度化。深化廉洁政府建设，不断强化监察、审计监督作用。
　　各位代表！过去一年成绩来之不易。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民团结拼搏、共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向全市人民，向驻茂人民解放军、武警官兵和各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士致以崇高敬意！向长期关心支持我市发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞及国际友人表示衷心感谢！
　　我们也清醒地认识到，我市改革发展中还有不少需要破解的难题：营商环境有待改善，招商引资有待突破，实体经济发展水平有待提高；个别区（市）隐性债务规模较大；城市建设管理水平不高，中心城区集聚能力较弱；机关作风仍需改进，少数干部干事创业精气神不足；民生领域欠账多，扶贫攻坚任务重；生态环境治理压力较大；发展所需各领域专业人才缺乏。对这些问题，我们将采取有力措施逐步解决好。
 
（责任编辑：宋雅静）
