    ——2018年1月6日菏泽市第十九届人民代表大会第二次会议通过
　　菏泽市市长 解维俊
　　各位代表：
　　现在，我代表菏泽市人民政府向大会报告工作，请予审议。请市政协各位委员、各位列席的同志提出意见。
　　过去的一年，面对发展任务重、标准高、挑战多、压力大等多重集中考验，在市委的坚强领导下，我们认真贯彻中央和省委、省政府的决策部署，迎难而上，聚力攻坚，全力扩大优质增量，大力推动动能转换，始终坚持补短板、守底线、防风险、惠民生，经济社会发展稳中有进、持续向好。预计全年实现地区生产总值2880亿元，增长8.6%左右；地方一般公共预算收入186.5亿元，增长6.1%；城乡居民人均可支配收入24110元、11720元，分别增长9%、9.5%。主要经济指标增幅位居全省前列，经济结构持续优化，生态环境显著改善，社会保持和谐稳定，人民群众的获得感、幸福感明显增强。
　　一是着力提高推动发展的能力，履职服务水平不断提升。面对新任务、新考验、新机遇，主动适应，积极作为，不断以新理念、新方式、新措施推动新形势下的各项工作。以创新的思路谋划工作。牢牢把握国家发展大势和政策趋向，以前瞻性理念、创造性思维精心谋划实施电子商务、返乡创业、政府和社会资本合作、棚户区改造、为村建设等工作，实现了领先一步发展。坚持培训先行，开展各类培训570余场次，提高了各级领导干部适应形势、抢抓机遇、科学决策、推动发展的能力和水平。以更有效的举措推动落实。细化分解248项政府重点工作，明确责任领导、责任部门、责任人，完成情况定期向社会公开，主动接受人民群众的监督。把企业对地方财政收入贡献、为村建设、新增常住人口等纳入重点经济工作考核，带动全局工作。坚持在一线发现问题、解决问题，健全工作调度推进机制，增强了工作的精准性。注重总结推广典型，并将经验固化为制度和机制，推动工作开展。以更大的力度优化服务。深化“放管服”改革，取消、下放行政审批事项10项，取消中介服务收费项目17项，加快推行“多证合一、一照一码” “容缺审批”“只跑一趟”等服务方式，激发了创新创业活力，全市新增市场主体13.98万户。创新行政管理体制，分别下放市经济开发区、菏泽高新区行政执法权力158项、210项。以更高的要求依法行政。积极推进法治政府建设，切实完善重大事项决策程序，实行了行政执法“双随机一公开”制度。自觉接受人大工作监督、法律监督和政协民主监督，认真落实市人大常委会审议意见，办结市人大代表建议124件、市政协提案268件。规范预算管理，市级“三公经费”预算全部公开，同比下降32.6%。严格落实中央八项规定精神，持续加大“四风”问题监督检查力度，政府运行效率进一步提高。
　　二是强力推进新旧动能转换，经济新引擎加速成长。坚持以新旧动能转换统领经济工作，突出“四新”促“四化”，一批引领支撑未来发展的新引擎不断涌现、加速成长。产业升级步伐加快。积极谋划实施新旧动能转换重大项目，进入省项目库数量位居全省前列，菏泽新旧动能转换实施规划编制工作基本完成。着力推进工业强市战略，深入实施百强企业培育计划，预计全市规模以上工业增加值增长10%左右。纳税过亿元的工业企业达到15家，新增3家。东明石化牵头成功组建山东炼化能源有限公司。预计全市完成技改投资400亿元、增长12%，高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到33.7%、同比提高1个百分点。新增挂牌上市企业22家。加快发展现代农业，新增市级以上农民合作社示范社37家、示范家庭农场14家、省级以上标准化示范养殖场35个、省级农业标准化生产基地15个、“三品一标”产品123个、市级以上“一村一品”示范村镇32个。大力发展现代服务业，济铁、传化等现代物流园区建成投用，天华新媒体广告产业园被认定为“国家广告产业园区”“全国广告业创新创业示范基地”。预计全市服务业增加值占地区生产总值的比重达到38.2%、同比提高0.8个百分点，其中现代服务业增加值占服务业增加值的51.9%、同比提高0.7个百分点。外向型经济取得新进展，预计全市完成进出口总额390亿元、增长12%，出口商品自贸协定利用率65.4%、全省最高。互联网经济领先优势持续扩大。淘宝村、淘宝镇分别由去年的61个、6个发展到168个、24个，分别占全国的1/12、1/10，均占全省的2/3，数量在全国地级市中均居第一位。实现了县区淘宝村全覆盖，曹县大集镇32个村全部成为淘宝村。建成电商园区48个，入驻企业2594家，产品上行率由1.3：1提高到1.52：1，预计全市完成电商交易额2050亿元、增长70%。大力发展新实体经济，规模以上企业触网率达到51.5%，“1688菏泽产业带”整体运行全省第一。国家电子商务示范城市创建扎实推进，第五届中国淘宝村高峰论坛在我市成功举办，打造了高端化、特色化、国际化电商盛会。新人口红利加速释放。大力发展“归雁经济”。出台支持政策20条，在全国率先设立市级返乡创业管理服务中心，新增返乡创业服务站12个、达到34个，各县区设立的服务站达到了73个。组织开展了全方位、多层次的宣传推介活动，3.1万人返乡创业，领办、创办经济实体1万余家，带动10万人就地就近就业。投融资改革取得新成效。科学策划筛选、积极储备推介政府和社会资本合作项目，通过财政部综合信息平台审核的项目249个，其中国家级示范项目8个，居全国地级市首位。争取上级各种扶持资金374.2亿元。组建重组的机场投资、铁路投资、投资发展、财金、城投、金土地等6家公司，经营带动能力不断提升。
　　三是全力打好“五场攻坚战”，发展的可持续性显著增强。坚持保底线、守红线，组织实施了生态环保、脱贫攻坚、金融风险防控、社会稳定、安全生产五场攻坚战。以壮士断腕的勇气开展环保综合整治攻坚。以环保攻坚助推产业转型升级，取缔淘汰燃煤小锅炉7993台、取缔整改“散乱污”企业4313家，搬迁关闭禁养区养殖场1597家，年可减少用煤215万吨、废水排放103万吨。完成“双替代” 10.35万户，超额完成目标任务，年可节约燃煤2.75万吨。蓝天白云天数同比增加29天、达到253天，PM2.5、PM10年平均浓度分别下降13.58%、7.91%，重污染天数同比减少22天。全面实行“河长制”，市区新建污水管网31公里，三个污水处理厂完成扩容，新增日污水处理能力16万吨，三条主要河流出境断面水质实现达标。全力解决群众身边的环保问题1.7万个，立案查处环境违法案件1582件，群众对环保工作的满意度显著提升。以最大的政治责任实施精准扶贫精准脱贫。加大资金筹集投入力度，争取中央和省专项资金12.5亿元、同比增长308%。整合各类涉农资金34亿元用于脱贫攻坚。成立了全省首家省扶贫开发基金会市级办事处，募集资金1.04亿元。大病医疗商业补充保险在全省率先实现全覆盖。扎实推进黄河滩区脱贫迁建工程，18个村台开工建设，6个外迁社区全面启动。建成扶贫综合开发示范基地67个，实施产业扶贫项目2525个，建成扶贫车间3496个。脱贫40万人。扶贫工作经验在全国推广。以积极主动的作为防范化解系统性金融风险。压实了金融风险防控属地管理责任，实行金融风险定期排查交办制度，建立完善债委会工作机制，妥善处置化解了相关企业债务风险。积极开展打击逃废银行债务专项行动，抓好企业资金链风险化解，大力实施破圈断链工程，维护了区域金融安全。以强有力的责任担当维护社会稳定。认真落实退役士兵安置和权益保障政策。加强和改善社区治理，深入推进 “天网工程”建设，全市城乡监控探头保有量30余万个，覆盖率达到100%，被确定为全国公共视频监控建设联网应用示范城市。积极排查化解矛盾纠纷，确保了社会和谐稳定。以生命至上的理念推动安全生产。扎实开展安全生产大检查、危险化学品安全综合治理、“大快严”、百日攻坚治理、道路交通安全集中整治等专项行动，深入推进化工产业安全生产转型升级，全市生产安全事故起数、死亡人数继续保持“双下降”态势，安全生产形势持续稳定。
　　四是深入实施基础突破工程，城镇承载力辐射力不断提升。全面启动区域中心城市建设，中心城区首位度不断提升。重大基础设施工程顺利推进。菏泽机场全面开工，鲁南高铁、京九高铁菏泽段加快推进，德上高速、枣菏高速菏泽段集中施工，新万福河航道建设进展顺利，洙水河航道全面建成投用。城市路网不断完善。丹阳立交桥建成通车，东方红大街、中华路西段等11条道路升级改造全面完成，人民路、黄河路等6条道路升级改造有序推进，东方红西街、泰东路等13条断头路已经打通，人民路和中华路口、中山路和华英路口等11处路口渠化已经完工，跨赵王河、万福河8座桥梁即将完工，市区“二环、四横、六纵”道路网络基本形成。棚户区改造实现新的突破。实施重点棚改项目122个，完成征收18.2万户、2880万平方米，开工新建及货币化安置22.2万套，棚改总量居全国地级市首位。全市预售商品房面积784万平方米、增长30.4%。城镇基础配套更加完善。积极推进省级文明城市创建。拆除违规违法建筑667.7万平方米。市区新增集中供热小区57个、290万平方米，基本实现集中供热全覆盖。18个乡镇入选全国重点镇、占全省1/10。预计实现“三个市民化”18.5万人，全市常住人口城镇化率达到49%、提高1.64个百分点。
　　五是切实强化公共服务，群众获得感幸福感明显增强。始终着眼满足人民群众日益增长的美好生活需要，不断增加公共服务有效供给，市财政用于民生支出占比达到80.4%，同比提高0.6个百分点。逐步补齐民生短板。深入推进义务教育均衡发展、“全面改薄”、解决“大班额”等教育重点工作，全年投入66亿元，新建改造城区学校78所、农村幼儿园200所、农村校舍163.7万平方米、乡村教师周转宿舍18.6万平方米，招录教师4200人，县区全部通过国家义务教育均衡发展验收。职业教育加快发展，两个县区成为省级示范单位。公立医院法人治理结构改革顺利实施，医联体建设稳步推进，基本公共卫生服务走在全省前列。基层综合性文化服务中心覆盖率达到87.4%。积极推进城乡供水一体化，成为全省第二个以县为单位整建制城乡集中供水的市。完成农村改厕35万户。社会保障更加有力。城镇新增就业7.23万人，登记失业率控制在3.8%以内。实施贫困户危房改造12661户，城市低保月保障标准提高到420元，农村低保年保障标准提高到3600元、达到省定贫困线以上，最低月工资标准由1390元提高到1470元。社会治理更加高效。平安菏泽扎实推进，一村一法律顾问深入实施。推进市县乡村四级综治中心建设，乡镇一级平台已全部建成。新改扩建农村社区服务中心120处，城市社区服务中心实现全覆盖。集中开展“守护舌尖安全”综合治理，食品安全保障水平持续提升。
　　六是倾力办好民生实事，让群众共享更多发展成果。年初承诺的10个方面24项民生实事，除1项因政策调整暂缓实施外，23项全部完成。青年湖公园提升改造、环堤公园、体育公园完成规划设计。天香公园、火车站广场等28个市区公共区域实现无线网络免费开放。建成城市绿道23公里。市区新建垃圾中转站10个、停车场20处、公厕30个，新增新能源公交车100辆、公交线路5条，新增公共自行车1000辆、站点50座。实施了65岁以上老人免费健康查体和居民健康档案复核升级行动。建成“明厨亮灶”餐饮单位1247家、食品检测平台174个。建成“为村”平台5151个，占全国总数的87.9%。新建文化广场1000处，免费送戏下乡3000场。完成了811个小城镇、中心村、省定贫困村电网改造，7.2万眼机井全部通电，新改建农村公路4661.5公里。
　　妇女儿童、关心下一代、残疾人、老龄、慈善等事业加快发展，民族宗教、外事侨务、人民武装、防震减灾、邮政通讯、统计、物价、气象、人防、对台、史志、档案等工作都取得新成绩，圆满完成了市十九届人大一次会议确定的任务目标。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向各级人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向离退休老领导、老同志，向驻菏部队、武警官兵、公安干警，向所有关心支持菏泽建设和发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
　　我们也清醒地认识到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题。底子薄、欠账多的客观实际，使得发展中不平衡、不充分的矛盾在我市表现更为突出。实体经济遇到新的困难，有效投资支撑发展的能力不足，招商引资力度亟需加大。产业结构、产品结构需要进一步提升，科技创新能力不足，“四新”经济总体规模仍然偏小，新旧动能转换任重道远。坚守生态环保、安全生产、金融风险等发展底线的任务压力巨大。中心城区承载带动能力不足，城镇基础设施配套不完善，城乡融合水平不高。基本公共服务供给仍然不足，环境、交通、教育、医疗等民生领域短板明显。基层社会治理有不少差距。政府工作人员的专业素养、法制思维需要进一步提升，组织推动经济社会新发展的能力还需要进一步提高。对存在的这些困难和问题，我们一定高度重视，采取更加有力的措施认真加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
