    ——2018年1月6日在营口市第十六届人民代表大会第一次会议上
    各位代表：
　　现在，我代表市政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
　　本届政府履职的五年，是极不平凡的五年。面对经济发展进入新常态等一系列深刻变化，在市委的坚强领导下，市政府认真学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实“四个着力”“三个推进”要求，统筹推进“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”各项工作，全市经济发展稳中有进、社会各项事业全面进步。
　　五年来，我们始终坚持新发展理念，质量和效益同步提升。在做实经济数据的基础上，经济持续运行在合理区间。地区生产总值年均增长3.8%，居民消费价格年均上涨1.56%、城镇登记失业率控制在3.01%以内。财政收入质量不断提升，非税收入占比下降6个百分点，政府存量债务逐步化解，风险总体可控。三次产业比重调整到8.8:43.2:48，高新技术产品增加值、战略性新兴产业增加值占比分别达到25.6%、18%。
　　五年来，我们持续深化改革开放，新生动能逐步积聚。清理调整行政职权事项2205项，组建独立的行政审批局，行政审批效率提高80%。组建企业集团10家，在全省率先实现经营性国有资产集中统一监管。获批国家东北地区民营经济发展改革示范市、综合运输服务示范市等一批改革试点，民营经济增加值占比达到78.7%。进出口总额完成1971亿元，外贸依存度由25%上升至28.3%。辽宁自贸区营口片区、综合保税区（以下简称自贸区、综保区）获批成立，为振兴发展再添新引擎。深度融入“一带一路”，“营满欧”大陆桥建设取得突破性进展，集装箱海铁联运项目成为全国首批多式联运示范工程，联运量居全国首位。
　　五年来，我们统筹推进城乡建设，城市面貌持续改善。加快新型城镇化步伐，新增城区面积36.1平方公里，常住人口城镇化率达到64%以上。完成棚户区改造48567套、农村危房改造19797户。投入城建资金114亿元，东海大街、辽河护岸等一批重大基础设施投入使用。新建改造公路947公里，兰旗机场建成通航，去年旅客吞吐量突破20万人次，海陆空立体交通网络初步形成。建设美丽乡村示范村126个，农村环境得到改善。全面实施蓝天、碧水、青山、净土和农村环保“五大工程”，生态环境建设有效加强。森林覆盖率达到45%，城市污水处理率达到92%，我市获评国家森林城市、全国绿化模范城市。
　　五年来，我们着力保障和改善民生，人民群众获得感幸福感明显增强。投入民生和社会事业资金1041亿元，一大批热点、难点问题逐步解决。人民生活水平不断提高，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别由23326元、10096元提高到34580元、15608元，分别增长48.2%、54.6%，稳定脱贫92921人。覆盖城乡的社会保障体系更加完善，保障水平不断提高，城乡低保标准分别由年人均5160元、2800元提高到6780元、4060元，分别增长31.4%、45%；农村特困人员集中供养、分散供养标准分别由年人均5050元、3525元提高到7163元、5063元，分别增长41.8%、43.6%；企业退休人员年人均养老金由19164元提高到25788元，增长34.6%。社会各项事业全面进步。六县（市）区全部通过义务教育发展基本均衡县（市）区国家验收，走在全省前列，营口理工学院获批成立，高等教育实现历史性突破。异地新建市中心血站、妇幼保健中心等一批医疗卫生基础设施，修建各类体育场所2800个，农村公益电影放映4.2万场。社会治理不断加强，刑事案件发案率下降6.4%，我市获评全省法治宣传教育先进市、平安辽宁建设先进市，实现全国双拥模范城“四连冠”。
　　五年来，我们严格落实全面从严治党要求，政府自身建设不断加强。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，把全面从严治党贯穿政府工作全过程，切实履行“一岗双责”，认真落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，严查违规违纪问题，公务人员廉洁从政意识不断增强，政府自身建设取得新成效。
　　各位代表，2017年是本届政府收官之年，全市经济社会发展稳中向好。预计全市地区生产总值完成1270亿元，增长7%；固定资产投资464亿元，增长13%；一般公共预算收入113.7亿元，增长8.1%；城镇、农村常住居民人均可支配收入分别达到34580元、15608元，均增长7%左右。
　　（一）抓招商、上项目，不断增强经济发展后劲
　　招商引资和项目建设走在全省前列。制定出台产业招商重点指引、招商引资中介人奖励办法等一系列政策，有效落实项目和企业全周期“四个一”帮扶制度。全年开复工千万元以上项目539个，其中亿元以上项目259个。总投资超百亿元的忠旺集团、鲅鱼圈大白鲸海岸城等一批重大项目正在加快建设。有效盘活存量资源，清理处置闲置土地18.3公顷、厂房42.3万平方米，一批企业借助存量资源顺利落户开工。
　　城际交流合作实现新突破。以辽宁与江苏对口合作为契机，积极对接先进地区，与连云港等城市签订战略合作协议，与四平、温州、佛山、泉州等市缔结友好城市。与昆山合作共建的产业园区启动实施，与浙江海龟科技公司合作建设的国家级孵化器项目有序推进，开创了城际交流合作新模式。
　　营商环境持续改善。深入开展六大环境建设、九个专项行动，以“零容忍”的态度倒逼作风改进，处理问责132人，办结涉企投诉案件142件，招商引资政策不兑现等不讲诚信问题得到遏制。
　　（二）转方式、促调整，加快推动产业优化升级
　　创新驱动正在提速。全年转化科技成果50项，有效发明专利增长16%，新增国家级高新技术企业20户，我市被确定为国家知识产权试点城市。
　　现代农业稳步发展。农业增加值预计完成114亿元，增长3.8%。粮食产量实现66万吨，新建续建千万元以上农业产业化项目17个，新增农民专业合作社245家、家庭农场17个，完成农村土地确权登记任务24.9万亩。
　　工业经济快速回升。规模以上工业增加值预计完成330亿元，增长10%。支柱产业提速发展，企业效益明显好转，规模以上工业企业主营业务收入增长30%。实施重点技术创新项目108项，沈鼓压缩机组、金辰机械光伏生产线技术填补国内行业空白。完成“个转企”1144户，新增规模以上工业企业55户，新增产值超10亿元企业4户。
　　服务业稳中有进。服务业增加值预计完成610亿元，增长6.1%。新增物流企业900余户，以港口为依托的现代物流产业实现较快发展。全国首家企业社交商务平台（东北）腾讯企点产业中心正式落户，营口电商谷产业园投入使用，村级电商服务网点覆盖率达到87%。赤山旅游景区和辽宁团山国家海洋公园获批国家AAAA级旅游景区。全年旅游总收入235亿元，增长12.1%。引进金融机构5家，新增社会融资总量超500亿元，金辰机械主板上市，金融服务实体经济能力持续增强。
 
（责任编辑：宋雅静）
