    ——2018年1月24日在自治区十一届人大一次会议上
　　自治区主席 齐扎拉
　　各位代表：
　　现在，我代表自治区人民政府，向大会报告政府工作，请各位代表审议，并请各位政协委员提出意见。
　　过去五年，是西藏发展进程中很不平凡的五年。五年来，全区上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照党中央、国务院决策部署，全面贯彻落实中央第六次西藏工作座谈会精神，认真践行习近平总书记治国必治边、治边先稳藏重要战略思想和加强民族团结、建设美丽西藏重要指示精神，按照区党委决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念，坚持稳定是第一责任、发展是第一要务、民生是第一导向、生态是第一红线，正确处理“十三对关系”，明确“663”工作思路，奋力推进长足发展和长治久安，圆满完成了第十届自治区人民代表大会第一次会议确立的各项目标任务，是西藏经济社会发展最快的五年，是各族群众得到实惠最多的五年，是城乡面貌变化最大的五年，为决胜全面建成小康社会奠定了坚实基础。
　　——经济发展取得历史性成就。地区生产总值增速连续五年居全国前三，年均增长10.8%，高于全国平均水平近4个百分点。五年累计完成全社会固定资产投资7039亿元。经济结构进一步优化，三次产业结构更趋合理，全区经济总量迈上新台阶，发展新动能加速孕育。
　　——社会稳定走向长治久安。多措并举维护社会和谐稳定，扎实推进依法治藏。不断创新社会治理，进一步完善人民内部矛盾有效调处机制，加强信访工作。互联网管理不断加强。稳步推进平安西藏建设，2016年我区综治考评进入全国优秀行列。安全生产事故起数、死亡人数连续5年“双下降”。各族群众安全感连年达到99%以上，满意率持续保持高位。
　　——生态文明建设全面加强。启动实施“两江四河”造林绿化工程。建立区、市、县、乡四级河长制，全面落实大气、水、土壤污染防治，生态环境保护制度体系初步建成，生物多样性得到有效保护。7地（市）环境空气质量平均优良率达95%以上。生态系统保持完好，国家生态安全屏障不断筑牢。
　　各位代表！五年来，我们始终不忘初心、牢记使命，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终坚持新发展理念，始终坚持以人民为中心，主要抓了以下工作。
　　一、大力改善基础设施。99%的建制村通了公路，全区公路里程由6.5万公里增加到9万公里，高等级公路由37公里增加到660公里。拉林高等级公路基本建成通车；拉日铁路建成运营，拉林铁路建设加快推进；
　　国内外航线由37条增加到79条；乡镇邮政网点实现全覆盖，综合交通运输体系不断完善。电力总装机容量达到309万千瓦，主电网覆盖62个县（区），解决和改善199万人用电问题。湘河等水利枢纽重点工程相继开工建设，新增和改善农田有效灌溉面积184.5万亩。建制村移动信号全覆盖，宽带通达率85%。城镇垃圾、污水处理、给排水等市政基础设施持续改善，重要城镇和高海拔县供暖工程取得阶段性成效。
　　二、大力推进改革开放。积极推进“放管服”改革，区、市、县三级权责清单及动态调整和长效管理机制全面建立。自治区级行政审批事项精简58.7%。大力实施商事制度改革，涉企证照实现“十八证合一”，各类市场主体由12.4万户增加到22.7万户。积极实施预算编制改革、国库集中支付改革，稳步推进“营改增”、资源税等改革，政府购买服务项目扩大到324项。持续推进金融撬动，2017年金融机构本外币各项贷款余额4043.6亿元。稳步推进农村土地三项制度改革试点，全面实施农村土地承包经营权确权登记颁证，启动林权抵押贷款和农村耕地承包经营权抵押贷款试点。新建藏青工业园区、拉萨高新区和昌都经开区等。累计实施援藏项目1463个，落实援藏资金154.8亿元。着力推进大众创业、万众创新，各地众创空间、大学生创业孵化基地等平台成为创新创业的引擎。对接国家“一带一路”建设，启动中尼跨境经济合作区建设，成立南亚标准化（拉萨）研究中心。成功举办三届藏博会，累计签约项目311个。
　　三、大力改善人民生活。脱贫攻坚取得重大进展，5年减少贫困人口53万人。2016年西藏被中央评为扶贫工作综合评价好的8个省区之一。覆盖城乡的社会保障体系基本建成，全面落实10个方面33项民生政策，城乡居民基础养老金标准和企业退休人员基本养老金水平大幅提高，农牧区医疗制度覆盖全体农牧民，率先实现有意愿的五保对象集中供养、实现孤儿集中收养。实施各类城镇保障性安居工程21.8万套（户）、农牧区危房改造14.7万户。就业形势保持总体平稳，累计新增城镇就业21.9万人，转移农牧区富余劳动力518.5万人次，高校毕业生累计实现就业7.7万人，城镇零就业家庭全部动态消零。基础教育普及水平不断提高，以公办为主的普惠性学前双语教育网络基本建成，全区51个县通过义务教育均衡发展国家评估认定，小学、初中入学率分别达到99.5%、99.3%。基本医疗公共服务不断提升，实施了1000余个基层医疗卫生机构基本建设和能力建设项目，全区各级各类医疗卫生机构达到1476个，每千人拥有床位4.5张、卫生技术人员4.6人。藏医药事业取得新发展。地震、气象等方面的综合防灾减灾救灾能力不断提升。食品药品安全监管责任全面落实。国家统计局专项调查结果显示，群众对生活现状的满意度超过97%，对全面建成小康社会的信心达97.3%。
　　四、大力发展特色产业。农牧业生产基础不断夯实，全力推动青稞增产、牦牛育肥工作，青稞良种累计推广面积达到 185万亩，粮食产量首次突破100万吨，建设牦牛短期育肥示范县7个。农畜产品加工企业总产值达到36亿元。设立110亿元政府投资基金，加快推进旅游文化、清洁能源、净土健康、天然饮用水、绿色建材等特色产业发展。“西藏好水”年销售突破80万吨。2015年以来，清洁电力外送21.8亿千瓦时。围绕全域旅游，打造“人间圣地·天上西藏”品牌，五年累计旅游收入超过1300亿元。第二、三产业从业人员占全区从业人员的比重超过62%。
　　五、大力强化科教人才支撑。落实中央支持的12项国家重点人才工程，2017年底各类专业技术人员达8.3万人、技能型人才达9.3万人，分别比2012年增加2.1万人、3.4万人。深入推进医疗、教育人才组团式援藏。学前双语教育快速普及，基础教育均衡发展，构建以中职为重点、高职为龙头，学历教育和职业技能培训相结合的现代职业教育体系。西藏大学生态学纳入国家一流学科建设，博士学位授权单位实现零突破。启动第二次青藏高原综合科学考察研究。实施八大重大科技专项，青稞和牦牛种质资源与遗传改良国家重点实验室和农口院士专家工作站正式成立。建成拉萨、日喀则、那曲3个国家级农业科技园区。农田机械化综合作业率达到60.2%。“十二五”科技进步贡献率达到40%。
　　六、大力加强民族团结。坚持开放欢迎包容理念，积极鼓励引导区内群众到内地就业创业，吸引内地人员来藏投资兴业，各民族交往交流交融不断深入。寺庙管理长效机制不断完善，利寺惠僧政策全面落实。民族团结更加巩固，“三个离不开”“五个认同”思想深入人心，中华民族共同体意识不断增强。
 
（责任编辑：宋雅静）
