　　——2018年1月26日在贵州省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　代省长　谌贻琴
　　各位代表:
　　现在,我代表省人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请省政协委员和其他列席人员提出意见。
　　党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民,取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想,描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图。习近平总书记心系贵州发展、情系贵州人民,亲临贵州考察指导,多次对贵州工作作出重要指示,党的十九大期间参加贵州省代表团讨论并作重要讲话,充分肯定我省经济社会发展取得的成绩,提出“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代贵州精神,明确新时代贵州工作的总体要求,为我们指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力!
　　五年来,我们牢记嘱托、感恩奋进,在中共贵州省委的坚强领导下,在省人大、省政协的监督和支持下,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻落实中央和省委决策部署,统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局,落实新发展理念,守好发展和生态两条底线,大力实施主基调主战略,强力推进大扶贫、大数据、大生态三大战略行动,主动适应新常态、积极应对新挑战、有效化解新矛盾,“十二五”规划胜利完成,“十三五”规划顺利实施,经济社会发展取得显著成绩,站在了新起点、迈入了新阶段、走进了新时代!
　　五年来,我们按下“快进键”、跑出“加速度”,经济社会发生了深层次、根本性变化,被习近平总书记赞誉为党的十八大以来党和国家事业大踏步前进的一个缩影。
　　——综合经济实力大踏步前进。地区生产总值年均增长10.9%,增速连续保持全国前两位,总量突破万亿元、达到1.35万亿元,人均达到3.8万元,在全国的位次分别上升1位和2位;固定资产投资、一般公共预算收入、金融机构存款和贷款余额年均分别增长23.9%、11.5%、19.9%和20.3%,达到1.5万亿元、1613.6亿元、2.6万亿元和2.1万亿元,在全国的位次上升8位、2位、4位和2位,与全国差距进一步缩小,实现了赶超进位的历史性跨越。
　　——决战脱贫攻坚大踏步前进。减少农村贫困人口670.8万人,易地扶贫搬迁173.6万人,贫困发生率从26.8%下降到8%以下,减贫和搬迁人数全国最多,创造了全国脱贫攻坚“省级样板”。
　　——基础设施建设大踏步前进。西南交通枢纽地位全面巩固提升,新增高速公路3203公里,率先在西部地区实现县县通高速公路;高速铁路从无到有,营业里程达到1214公里,形成贯通长三角、珠三角、京津冀和川渝滇的快速通道;通航机场市州全覆盖。建成世界最大单口径射电望远镜“中国天眼”、世界第一公路高桥杭瑞高速北盘江大桥、贵州首个大型水利枢纽工程黔中水利枢纽等标志性工程。
　　——改革开放创新大踏步前进。获批建设国家大数据综合试验区、生态文明试验区、内陆开放型经济试验区,在全国率先开展30多个方面的系统性试验。实施1400多项改革,形成1800多项改革成果,供给侧结构性改革和农村“三变”、行政审批、能源、司法等改革走在全国前列。122家500强企业入驻贵州。绿色经济占地区生产总值比重提高到37%。
　　——增进民生福祉大踏步前进。城镇新增就业349.2万人,城镇、农村居民人均可支配收入年均分别增长9.3%和11.4%,劳动者报酬提高幅度全国第一,率先实现农村义务教育学生营养改善计划全覆盖、率先全面免除中职学生学费、率先实现医疗卫生“五个全覆盖”,群众获得感幸福感安全感明显增强。
　　五年来,我们抢抓机遇、开拓创新、攻坚克难,重点抓了以下工作。
　　(一)坚定不移调结构促转型,供给侧结构性改革深入推进。把提高供给体系质量作为主攻方向,推进“三去一降一补”,把降电价作为降低工业成本的“牛鼻子”,实施营改增,推动金融机构“五个全覆盖”,为企业降低各类成本1300亿元。淘汰落后产能和化解过剩产能1亿吨。实施“双千工程”,对2230户企业进行以信息化、数字化为重点的技术改造,引进技术含量高、成长性好的企业1060户。实施“双培育”行动计划,新增市场主体194万户、规模以上工业企业3100多户。实施“5个100工程”,推动集聚发展。军民融合产业加快发展。规模以上工业增加值年均增长10.8%。实施绿色农产品“泉涌”工程,粮经作物种植比调整为38∶62,“三品一标”产地认证面积比重提高到51.2%。加强全域旅游示范省建设,率先开展旅游资源大普查,打造“温泉省”,做强“山地公园省·多彩贵州风”文化旅游品牌,入黔游客、旅游总收入年均分别增长30%和30.8%,持续“井喷”。设立省长质量奖。民营经济比重提高到53%。
　　(二)坚定不移举全力打硬仗,脱贫攻坚取得阶段性胜利。坚持精准扶贫精准脱贫基本方略,落实“六个精准”,狠抓“五个一批”,压紧压实责任链任务链,赤水市按照国家标准实现“摘帽”,脱贫攻坚连战连捷。打好“四场硬仗”,100%的建制村、76%以上的村民组通硬化路;易地扶贫搬迁40.8万户,整体搬迁5911个自然村寨;强龙头创品牌带农户,大力发展扶贫产业,带动466万贫困人口脱贫;压缩党政机关行政经费用于教育精准扶贫,免除农村贫困家庭学生上高中大学学杂费,贫困人口“四重医疗保障”全覆盖,完成160万户农村危房改造。规范化培训农村青壮年劳动力145.9万人,5万贫困人口转为护林员。率先设立脱贫攻坚投资基金,开展贫困县涉农资金统筹整合使用。全力推进深度贫困地区脱贫攻坚。对“两无”人员实行政策性兜底保障。东部城市、中直机关帮扶贫困县全覆盖,社会帮扶成效显著。建立扶贫云,设立扶贫专线,脱贫攻坚督查巡查全覆盖。
　　(三)坚定不移抢先机突重围,大数据发展风生水起。把发展大数据作为弯道取直、后发赶超的战略引擎。数博会升格为国家级博览会,建成“云上贵州”,列为国家电子政务云数据中心体系南方节点。三大电信运营商等国家级行业级数据中心建成,华为、高通、苹果等国内外知名企业成功落地,货车帮、白山云等本土企业茁壮成长,规模以上电子信息制造业增加值、软件业务收入和网络零售交易额年均分别增长57.7%、35.9%和38.2%。通信光缆达到90万公里,贵阳·贵安国家级互联网骨干直联点建成,出省带宽达到6730Gbps,行政村100%通4G网络、98%通光纤。大数据成为世界认识贵州的新名片。
　　(四)坚定不移强举措守底线,生态文明建设成效卓著。坚持生态优先、绿色发展。生态文明贵阳会议上升为国家级国际性论坛。落实大气十条、水十条、土十条,实施十大污染源治理、十大行业治污减排和十大生态修复工程,完成营造林2882万亩,森林覆盖率提高到55.3%,出境断面水质优良率100%,集中式饮用水水源地水质达标率100%,县城以上空气质量优良天数比例达到97%。实施100项生态文明改革,划定生态保护红线和永久基本农田,编制自然资源资产负债表,推行五级河长制,设立生态日。强化生态环保“两把利剑”“两个问责”,环保督察巡查全覆盖,持续发出多彩贵州拒绝污染最强音。
　　(五)坚定不移破瓶颈强支撑,基础设施建设取得历史性突破。新增铁路1484公里,总里程达到3550公里,建成贵阳至广州、长沙、昆明、重庆高速铁路。新增公路3.55万公里,总里程达到20万公里,其中高速公路5833公里。龙洞堡国际机场二期扩建工程顺利完成,建成5个支线机场,民航旅客年吞吐量2460万人次。内河航道总里程达到3664公里。供水保障能力达到116亿立方米,70个县建成投运中型水库。新增电力装机容量1800万千瓦、总容量达到5810万千瓦,建成500千伏“日”字形环网,40个县通天然气管道。昔日“地无三里平”的贵州,如今天堑变通途、高峡出平湖。
　　(六)坚定不移促改革扩开放,发展动力创新活力加快释放。重要领域和关键环节改革取得重大突破,国企国资和行政管理、农村经济、财税金融、资源配置、医药卫生等体制改革深入推进。参与“一带一路”、长江经济带建设和泛珠三角合作,与各省区市实现通关一体化,开展内陆沿边地区国际贸易“单一窗口”试点,新增6个国家级开放创新平台,中国—东盟教育交流周、酒博会等国际影响力持续扩大,引进省外到位资金3.5万亿元,实际利用外资年均增长30%。获批建设3个国家重点实验室、2个工程技术研究中心,建成贵州科学城。高新技术产业产值年均增长23.2%,科技进步贡献率提高到47.4%。人才资源总量超过450万人。
　　(七)坚定不移抓统筹强特色,城乡区域协调发展取得重大进展。加强山地特色新型城镇化建设,提高城镇综合承载能力,推进行政区划调整,建立城乡统一的户口登记制度,新增城镇人口378万人,城镇化率提高到46%。“四在农家·美丽乡村”小康行动计划完成投资1845亿元。黔中经济区、黔北经济协作区、毕水兴经济带加快发展,贵安新区建设取得重大进展。出台支持民族地区加快发展意见,民族地区经济增速高于全省。
　　(八)坚定不移惠民生促和谐,社会大局保持稳定。统筹推进“1+7”民生工程建设,持续办好“十件民生实事”,完成投资7156亿元。基本普及15年教育,花溪大学城、清镇职教城和贵州大学新校区基本建成,贵州大学入选国家“双一流”学科建设高校。推进院士专家医疗卫生援黔行动,国内三级医院、三甲中医院分别对口帮扶66个贫困县人民医院和64家中医院。医疗卫生服务体系实现“五个全面建成”。全面两孩政策扎实实施。文化体育事业和产业蓬勃发展,海龙屯、石阡“说春”、施秉云台山等列入世界遗产。社会保障标准持续提高。城镇保障性安居工程建成132万套。群体性事件、刑事案件持续下降,安全生产事故起数和死亡人数实现双降,信访维稳工作全面加强。深入推进“双应一体”统筹发展,扎实开展双拥共建活动,国防动员能力水平实现整体跃升。各项事业取得新进步。
　　(九)坚定不移守规矩转作风,政府自身建设取得新成效。牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育,推进“两学一做”学习教育常态化制度化,认真贯彻新形势下党内政治生活若干准则和党内监督条例,严格执行中央八项规定精神和省委十项规定,严厉整治“四风”。提请省人大常委会审议法规草案43件,制定省政府规章24件。推进“放管服”改革,公布行政权力清单、责任清单和权力运行流程图,省直机关行政职权事项减少78.7%、行政许可事项减至270项,非行政许可审批彻底终结。向3个自治州下放管理权限30项,向贵安新区等国家级开放创新平台下放管理权限138项。省市县乡实现行政事务“一张网”。强化行政监察、审计监督和民生监督,设立省政府开放日,勤政廉政建设取得新进展。
　　刚刚过去的2017年,我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚决贯彻落实中央和省委决策部署,经济社会发展呈现出稳中有进、转型加快、质量提升、民生改善的良好态势,地区生产总值、农业增加值、服务业增加值、建筑业增加值、电信业务总量五项指标增速全国第一,固定资产投资、农村居民人均可支配收入两项指标增速全国第二,其他主要指标增速稳居全国前列。一是经济增速持续领先。地区生产总值增长10.2%。农业、规模以上工业、服务业增加值分别增长6.5%、9.5%和11.5%。固定资产投资、社会消费品零售总额和金融机构存款、贷款余额分别增长20.1%、12%和9.8%、16.8%。二是脱贫战果持续扩大。春季攻势、夏季大比武和秋季攻势节节胜利,减少农村贫困人口120万人,组组通公路建成2.5万公里,易地扶贫搬迁76.3万人,实施产业扶贫项目1.5万个,257万人次享受“四重医疗保障”,完成20万户农村危房“危改”“三改”,资助贫困家庭学生83万人。三是质量效益持续提升。规模以上工业企业利润增长46.4%。一般公共预算收入增长7.2%,其中非税收入占比下降到26.9%。四是动能转换持续加快。新经济占地区生产总值比重提高到18%,规模以上高技术产业、装备制造业增加值分别增长39.9%和26.6%,新增市场主体69.5万户。五是改革开放持续推进。建立能源工业运行新机制,农村“三变”改革县域全覆盖,启动新一轮国有企业战略性重组,推动地方金融体系创新。获批建设遵义综保区、贵阳临空经济示范区,安顺高新区升格为国家级。进出口总额增长46.2%。六是人民生活持续改善。城镇新增就业76.9万人,城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8.7%和9.6%,新增22个县(市、区)实现义务教育发展基本均衡,城乡居民基本医保政府补助标准提高到450元,城镇、农村低保标准分别提高10%和15%。
　　各位代表!五年来,我们全力“赶”、加快“转”、奋力“超”,绘就了贵州砥砺奋进的崭新画卷。今天的贵州不再垫底、不再是落后的代名词,正在撕下贫困的标签、贴上靓丽的名片!
　　各位代表!五年的发展启示我们,在新的历史条件下推动新跨越、续写新篇章、开创新未来,最根本的是绝对忠诚、感恩奋进,自觉维护习近平总书记核心地位,把忠诚刻进心坎里、写在岗位上、融入事业中,牢记嘱托,在解放思想上有新进步、在改革开放上有新突破、在后发赶超上有新成效、在全面建成小康社会进程中有新跨越;最关键的是守好底线、走出新路,紧紧扭住发展这个第一要务,牢牢把握绿水青山就是金山银山这个最大的辩证法,坚持新发展理念,统筹速度质量效益,在加速发展中实现加快转型、提质增效;最重要的是践行宗旨、人民至上,把以人民为中心的发展思想贯穿到政府全部工作中,不断增进民生福祉,让人民群众最大限度分享改革发展成果;最可贵的是团结拼搏、苦干实干,维护山清水秀的政治生态,不甘落后、凝心聚力,一任接着一任干,一张蓝图绘到底,不断开创崭新未来。这些经验启示,我们必须倍加珍惜、长期坚持、丰富发展。
　　各位代表!过去五年的成绩,是习近平总书记关怀厚爱的结果,是党中央、国务院和省委坚强领导的结果,是省人大、省政协监督支持的结果,是全省各族干部群众团结奋斗的结果。我代表省人民政府,向全省各族人民表示崇高的敬意!向人大代表、政协委员,向各民主党派、各人民团体和各界人士,向驻黔人民解放军、武警官兵和人民警察,向中央各部门各单位和兄弟省区市,向关心贵州建设发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友人,表示衷心的感谢!
　　在充分肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到发展不平衡不充分的问题还比较突出,面临的挑战还比较多。主要是:经济总量偏小、人均水平偏低,贫困人口多、贫困面大,决战脱贫攻坚、决胜同步小康任务仍然繁重;工业化、城镇化滞后,工业规模小、龙头企业少,质量效益不够高,实体经济发展困难不少,产业投资占比低,民营经济发展不够充分,推动结构调整、促进转型升级任务仍然繁重;制约发展的体制机制障碍还不同程度存在,参与国际国内分工能力弱,科技支撑和引领发展的能力不强,深化改革开放、加快创新发展任务仍然繁重;群众在就业、教育、医疗、养老等方面还有不少困难,安全生产、污染防治、网络安全等领域还有不少难题,一些领域风险隐患不容忽视,保障改善民生、加强社会治理任务仍然繁重;一些干部适应新常态、研究新问题、破解新难题的能力不强,对一些重大改革举措和政策的落实不够到位,不作为慢作为乱作为问题还不同程度存在,转变政府职能、提高行政效能任务仍然繁重。我们一定要正视困难,直面问题,攻坚克难,决不辜负党中央的重托和全省人民的期望!
 
（责任编辑：宋雅静）
