　　──2018年1月10日在贵港市第五届人民代表大会第三次会议上
　　市长 农融
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协各位委员和列席会议的同志提出意见。
　　过去一年，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，在市中级人民法院和市人民检察院的司法保障下，我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大精神，围绕自治区持续营造“三大生态”，加快实现“两个建成”，扎实推进富民兴桂，奋力谱写新时代广西发展新篇章目标的部署，按照市委提出的“13446”工作思路，深化拓展“六个年”活动，持续开展“大招商、招大商”活动，凝心聚力，开拓创新，真抓实干，经济社会持续平稳健康发展，较好完成市五届人大二次会议确定的目标任务。
　　（一）经济发展稳中快进
　　预计全市地区生产总值突破千亿元，达1082.18亿元，增长9%；固定资产投资983.81亿元，增长16.9%，增速排名全区第一；财政收入90.03亿元，增长12.7%，增速排名全区第二；居民人均可支配收入20242元，增长8.6%。三次产业结构由19.8︰41︰39.2优化为17.9︰43︰39.1，第二产业占比提高2个百分点。
　　工业经济持续增长。深化拓展“工业发展优质年”“企业服务量化年”活动，工业实现扩量提质。规模以上工业总产值突破千亿元，达1182.25亿元，增长19.5%；规模以上工业增加值360.7亿元，增长12.2%，增速排名全区第二。新兴产业加速成长，产值增长145%，初步构建了广西第二汽车生产基地、中国?—东盟新能源电动车生产基地、电子信息制造基地和生物医药生产基地的框架。华奥新能源汽车投放市场，产值达15亿元；中国—东盟新能源电动车生产基地累计入驻企业75家、投产39家；赛尔康电子、战神专用车等项目投产，腾骏汽车项目进入设备安装阶段；新增自治区战略性新兴产业企业12家，排名全区第二。传统产业提档升级，冶金、机械制造、林板纸、纺织服装与皮革等产业产值增长20%以上。园区规模以上工业总产值759亿元，增长27.9%，占全市规模以上工业总产值的65%。
　　现代农业增产增效。农林牧渔业总产值334.75亿元，增长4.4%。粮食产量152万吨，粮食收购量连续四年位居全区第一。创建现代特色农业示范区47个，其中自治区级农业示范区5个。新增“双高”糖料蔗基地1.1万亩。荣获“中国生态富硒港”称号，累计建立富硒农产品生产基地88个，获认定富硒农产品32个、排名全区第一；新获中国名优（特色）硒产品6个、广西名优富硒产品3个。新增涉农商标113件，1013家涉农企业拥有自主品牌。新增农业龙头企业23家、农民专业合作社820家、家庭农场169家。主要农作物耕种收综合机械化水平60.1%。
　　现代服务业加快发展。社会消费品零售总额480.7亿元，增长11.3%；上亿国际汽贸博览城一期、美家居国际博览城一期运营，建成东湖农贸市场、铁路农贸市场和国旺农贸市场，苏湾现代综合物流园、西江综合物流信息平台加快推进；成功举办富硒农产品博览会、富硒百香果电商节、林产品展销会、汽车展销会等活动。港口货物吞吐量6322万吨，增长9.7%；集装箱22.2万标准箱，增长33.4%；促成了爱凯尔公司与北部湾港务集团的合作，推动了内河港口与沿海港口的强强联合、互动发展。接待游客总人数增长20%、旅游总消费增长29%；成功举办第四届中国汽车（房车）露营大会、中国健身名山登山赛；太平天国金田起义地址获评4A级旅游景区，新增3A级旅游景区6个、星级乡村旅游区及农家乐10家，港南区四季花田生态观光园获评广西五星级乡村旅游区，桂平市龙潭汽车旅游营地获评广西四星级汽车旅游营地。金融机构各项存款余额增长15.8%，贷款余额增长19.1%。餐饮、住宿、保险、快递等服务业稳步发展。
　　项目建设力度加大。深化拓展“项目建设丰收年”活动，推动项目多开工、多竣工，早开工、早竣工。主要建设项目完成投资355亿元，新开工项目205个、竣工115个，重大项目投资完成率排名全区第一。投资和项目建设全区领先，被选定为全区投资和项目建设工作会议主会场，在会上作经验介绍。列入国家重大市政工程领域PPP创新工作重点城市，郁江两岸综合治理工程、乡镇污水处理厂等PPP项目开工。储备“十三五”建设项目1882个，总投资3279.8亿元。建立投资项目网上预审平台，项目审批时限压缩了76%；实行重大项目集中预审，在项目启动阶段剔除“一票否决”因素，确保项目尽快落地。新增建设项目用地指标3万亩，盘活存量用地1.2万亩；推动农垦农场土地改革，解决贵港城市和产业发展用地瓶颈问题；土地集约节约利用成效好，获国家和自治区用地指标奖励6100亩。
　　县域经济快速发展。深化拓展“县域经济彰显年”活动，县域经济持续壮大，五个县市区地区生产总值增速均高于全区平均水平，桂平市、平南县、港南区、覃塘区规模以上工业增加值增速高于全区平均水平，平南县、港北区、港南区、覃塘区财政收入增速高于全区平均水平，桂平市、平南县、港北区、覃塘区固定资产投资增速高于全区平均水平。县域产业特色明显，桂平市纺织服装和机械制造产业迅速发展，平南县建材和饲料产业提档升级，港北区新能源电动车和电子信息产业集群初步凸显，港南区富硒农业、羽绒加工业、板材加工业不断壮大，覃塘区新能源汽车产业集聚效应显现。县域发展后劲增强，五个县市区共实施主要建设项目451个，完成投资额233.9亿元，分别占全市的58.3%和65.9%；县域招商成为招商引资的主力军，五个县市区共引进项目219个，合同投资额593亿元，分别占全市的69.5%和72.3%。
　　（二）改革创新深入推进
　　重点领域改革蹄疾步稳。“放管服”改革力度加大，清理取消行政许可事项54项、调整259项，提前实现政府部门权力清单和责任清单“两单融合”，率先在全区设立行政审批中介超市，“放管服”改革经验获《人民日报》推介。商事制度改革社会满意度、创业“便利度”排名全区第一，成为全国第三个、广西首个实施“口头申报、即可办照”简易登记模式的城市。组建了建投集团、交投集团、城投集团和金投集团，市场开发服务中心改革重组为市交投市场公司。全面启动城市公立医院综合改革，全部取消药品加成，实施药品零差率销售，探索实践医联体建设，县乡医疗服务一体化管理试点工作取得初步成效。供销社综合改革纵深推进，荣获“全国供销合作社综合改革试点工作先进单位”。全面落实河长制，建立了市县乡村四级河长体系。国有林场改革顺利完成，农村土地、城市执法、安全生产、养老服务、公共资源交易等领域改革持续深化。
　　开放合作上新台阶。2017年招商引资新签约项目315个、合同投资额819.8亿元，其中亿元以上项目208个，爱玛电动车、桥圩·中国羽绒谷、和乐门业等重大项目落户。截至2017年底，招商引资三年行动计划累计签约项目885个、合同投资额2283亿元，成功引进了华奥新能源汽车、腾骏汽车、赛尔康电子、嘉龙海杰电子、石家庄药业等一批大项目好项目，推动我市工业经济从“老五样”传统产业向“新三篇”新兴产业大飞跃。对外贸易规模扩大，进出口总额23.88亿元，增长26.6%；实际利用外资3405万美元，增长17%；贵港电子口岸和贵港口岸联检大楼投入使用，CEPA项目“绿色通道”开通。对外交流密切，与泰国洛坤府建立了国际友好城市关系。
　　创新驱动有新成效。获授权专利635件，新增国家高新技术企业12家、国家级星创天地2家，新建院士工作站2个，新增自治区级创新平台5个。建成科技企业孵化器9家，累计培育孵化企业155家。完成科技成果转化项目18项，任务完成率排名全区第一，市人民医院“医学3D打印技术在骨科修复重建的应用”获广西科技进步二等奖，泰亿诺公司获中国创新创业大赛“优秀企业”奖。新增自治区级以上质量品牌134个，广西水泥及建材产品质量检验中心、广西新能源电动车产品质量检验中心建设加快。
　　（三）城乡面貌日新月异
　　城市发展步伐加快。深化拓展“城市形象提升年”活动，实现“自治区文明城市”三连冠。城市总体规划修改全面启动，完成中心城区地下综合管廊、海绵城市、节水排水防涝设施等专项规划。开工建设城区至兴六高速公路一级连线拓宽工程、迎宾大道改造提升工程，贵港园博园即将竣工，罗泊湾大桥、青云大桥和同济大道通车，完成城区白改黑道路16条，改造易涝点30多个；完成城市楼宇、中山路北延段和城区公园等重点区域、重点路段的绿化美化亮化彩化。加快发展公交事业，入选国家“十三五”公交都市创建城市。大数据中心、云计算中心等9个智慧城市项目开工建设。市容市貌专项整治持续开展，城市“五乱”现象明显减少。机动车礼让斑马线成为文明交通新风尚。深入开展征地拆迁和“双违”整治大会战，“双违”现象得到遏制。城镇建设力度加大，桂平市“四路一桥”公共景观升级改造完成，平南县“一江两岸”主题景观带更加亮丽，木乐镇、桥圩镇入选全国特色小镇。常住人口城镇化率48.8%。
　　基础设施不断完善。贵港至合浦高速公路、梧州至柳州高速公路、来宾寺山至贵港公路、武林港疏港大道、港南木格至博白水鸣公路、桂平郁江二桥、港北高山大桥等建成通车。新建、改扩建农村公路594公里。贵港港苏湾作业区一期、武林作业区二期开港运营。投入6.97亿元，新建加固堤防8.6公里，完成渠道衬砌防渗113公里，新增节水灌溉面积6万亩，改善、恢复灌溉面积5.3万亩。升级改造低电压台区2017个。
　　生态环境有效改善。单位地区生产总值能耗下降3.5%，能耗总量控制在自治区下达目标任务内，万元规模以上工业增加值能耗下降7%。完成木材加工企业环境污染整改286家，淘汰黄标车和老旧机动车5850辆。完成全域永久基本农田划定工作。主要江河国控断面水质、县级以上集中式饮用水源地水质达标率100%。建成镇级污水处理设施10个，城区污水处理率92.1%。开展“美丽贵港”乡村建设活动，建成国家、自治区级绿色植保技术示范区7个，268家规模养殖场获“广西畜禽现代生态养殖场”称号；新建环保公厕49座，完成农村改厕4.7万户，荣获“全国厕所革命先进市”称号；完成农村厨房改造4.4万户；创建自治区级生态乡镇31个、生态村152个，排名全区第一。完成造林11.4万亩，森林覆盖率达46.3%。
 
（责任编辑：宋雅静）
