　　——2018年1月27日在辽宁省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　省长　唐一军
　　各位代表：　
　　现在，我代表辽宁省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。　
　　过去的五年极不寻常，我们走过了一段不平凡的历程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十八大、十九大精神，按照党中央、国务院和省委的部署要求，认真落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，坚持一手抓推进辽宁振兴发展，一手抓修复净化政治生态，上下同心，砥砺奋进，全省改革开放和现代化建设取得了新进展新成就。　
　　振兴发展扎实推进。全面贯彻落实习近平总书记关于辽宁振兴发展的重要指示精神，认真抓好中央7号文件和国务院28号、62号文件精神的落实，主动对接国家战略，细化分解重点任务，确保中央决策部署落地见效。辽宁自贸试验区、沈阳全面创新改革试验区、大连金普新区、沈大国家自主创新示范区等一批战略平台获批实施；京沈客专辽宁段、红沿河核电二期、辽西北供水工程、大连恒力石化、大连英特尔存储器等一批重大项目进展顺利。创新能力稳步提升，为航空、航天、船舶等领域的国家重大工程作出了重要贡献。　
　　改革开放不断深化。持续推进“放管服”改革，取消调整行政职权2231项。率先出台优化营商环境条例，集中整治突出问题，市场环境逐步改善。国资国企改革扎实推进，国有经济布局加快调整。民营经济总量不断壮大。推进经营性事业单位转企改制，全省组建企业集团86家。大众创业、万众创新蓬勃发展，新登记市场主体225.8万户、注册企业54.5万户。积极参与“一带一路”建设，开通中欧班列14条，营口港海铁联运量72万标箱。开展与江苏、北京、上海对口合作，对内对外开放的广度和深度不断拓展。　
　　产业结构持续优化。出台“1＋N”供给侧结构性改革政策，着力提高供给体系质量。全面抓好“三去一降一补”，提前完成“十三五”钢铁、煤炭去产能任务。深入实施《中国制造2025辽宁行动纲要》，获得国家科技奖励96项，攻克重大关键技术300余项，传统产业转型升级步伐加快，新兴产业比重持续提升。现代服务业支撑能力增强，服务业比重逐步提高。农业生产稳中调优，农业现代化稳步推进。　
　　城乡面貌明显改善。区域发展协调性增强，以人为核心的新型城镇化健康发展，城市综合承载能力不断提升。基础设施更加完善，公路总里程达到12.3万公里，其中高速公路4212公里；铁路运营总里程达到5833公里，其中高速铁路1526公里。生态文明建设成效显著，主要河流水质逐步好转，森林覆盖率稳步提高，空气质量明显好转。　
　　人民生活不断提高。城乡居民收入年均分别增长7.6％和8.7％，中等收入群体不断扩大。就业状况持续改善，城镇累计新增就业272万人。社会保障体系进一步完善。贫困人口减少102万人，贫困发生率下降到1％。改造棚户区住房和农村危房106万户。　
　　社会事业全面发展。科教强省建设扎实推进。公共文化事业稳步发展。人民健康和医疗卫生水平大幅提高。圆满承办第十二届全运会。民族、宗教、档案、地方志、参事文史工作取得新进展，气象、地震、测绘、老龄、残疾人、妇女儿童、红十字事业取得新进步。社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定。　
　　各位代表，2017年是本届政府的收官之年，我们坚持一张好的蓝图干到底，集中精力抓了一些大事、干了一些实事、办了一些好事，经济运行呈现筑底企稳、稳中向好的良好态势，发展质量和效益逐步提高，各项工作取得了新成绩。　
　　初步核算，全省地区生产总值23942亿元，比上年增长4.2％，2011年以来经济增速单向回落的状况发生了趋势性改变。地方财政总收入4198.3亿元，增长9.4％；一般公共预算收入2390.2亿元，增长8.6％；一般公共预算支出4842.9亿元，增长5.8％。居民消费价格涨幅1.4％。城乡居民人均可支配收入34993元和13747元，分别增长6.4％和6.7％，居民收入增长速度快于经济增长速度。　
　　一年来，我们主要做了以下工作：　
　　（一）凝心聚力稳增长　
　　推动工业经济稳定发展。积极开展企业帮扶，切实减轻企业负担，实施民营工业企业培育计划，促进环保整改企业投产达产。工业用电量增长4.5％。铁路货运量增长9.3％。工业生产者出厂价格上涨8.1％。
　　规模以上工业增加值增长4.4％，实现利润增长94％。煤炭、钢铁等行业市场回暖、效益回升。　
　　多措并举扩大有效投资。省领导定点联系60个重大项目，抚顺清原抽水蓄能电站、铁岭生物燃料乙醇等项目开工建设，农村电网改造升级工程全面启动，一批重大基础设施项目稳步推进。完成固定资产投资6445亿元，高技术制造业和技术改造投资增长加快。　
　　促进消费市场转型升级。健全城乡流通网络，培育壮大市场主体，实现社会消费品零售总额13807亿元，增长2.9％，网络销售额增长40％。落实“三互”大通关，加快国际贸易“单一窗口”二期建设，外贸进出口总额6737亿元，增长17.9％，其中出口3042亿元，增长7.1％。积极推进松下新能源汽车、沙特阿美石油等重大合作项目，实际利用外资增长77％，引进国内资金增长43％。　
　　（二）克难奋力促改革　
　　着力优化营商环境。取消调整315项行政职权，推进工商登记全程电子化，全面实行“二十六证合一、一照一码”，工商登记前置审批事项减至32项，实现在线申报、网上审批服务事项323项。聚焦社会最关心的热点难点问题，开展营商环境专项整治行动。新登记市场主体62.9万户，平均每天新增1722户。　
　　全省国有企业吸引各类资本1027亿元，国有资产利税率超过20％。处置“僵尸企业”116户。加快“三供一业”分离移交。港口资源整合扎实推进。着力推进机关和事业单位改革。逐步推进财政体制改革。　
　　辽宁自贸试验区建设开局良好。复制推广99项经验做法，形成13个全国首创案例，出台199条支持政策，新登记注册企业2.2万户。　
　　（三）精准发力调结构　
　　扎实推进“三去一降一补”。清理“地条钢”生产企业66户，关闭退出小煤矿185处、化解产能1020万吨，淘汰落后水泥产能422万吨，淘汰煤电落后产能10.5万千瓦。商品房去化周期缩短了6个月。全省纳税人申报各项税收减免1288亿元。取消调整收费政策38项，减轻社会负担43亿元。降低企业用电成本25亿元。　
　　调整优化农业结构。调减玉米种植面积119万亩。粮食产量达到427亿斤。新增投资千万元以上农产品加工项目302个。农民合作社达到6.3万家。第一产业增加值增长3.6％。　
　　推动工业转型升级。全面落实八大门类产业政策，着力打造智能制造服务平台，攻克关键技术208项，每万人有效发明专利达到7.5件，登记技术合同成交额增长20％。沈阳材料科学国家研究中心成功获批，高新技术企业达到2580家，高端装备制造业占比达到18％。第二产业增加值增长3.2％。　
　　加快发展现代服务业。新增金融机构132家，成立首家民营银行，企业资本市场直接融资1380亿元。快递业务量突破5亿件。港口货物吞吐量11.3亿吨，集装箱吞吐量1950万标箱。旅游业总收入增长12％。第三产业增加值增长5％。　
　　统筹推进区域发展。实施沈阳经济区、沿海经济带、突破辽西北、沈抚新区和县域经济五大区域发展战略，制定三年行动计划，促进联动发展、协同发展。制定框架实施方案，加快推进“一带五基地”建设。　
 
（责任编辑：宋雅静）
