　　——2018年1月8日在辽阳市第十六届人民代表大会第一次会议上
　　市长 裴伟东
　　过去的五年，是辽阳发展进程中极不平凡的五年。五年来，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，团结带领全市人民，深入学习贯彻党的十九大精神，全面落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，坚持稳中求进工作总基调，主动适应把握引领经济发展新常态，紧紧围绕“四个辽阳”建设目标，统筹做好“稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”各项工作，全市经济社会保持平稳健康发展。
　　转型升级迈出新步伐。供给侧结构性改革扎实推进，“三去一降一补”五大任务全面落实，三次产业结构为9.6：45.9：44.5。以芳烃及精细化工、铝合金精深加工两大千亿元产业基地和装备制造及汽车零部件产业集群为主导的工业发展格局基本形成。产学研合作提质升级，科技创新步伐加快。6个服务业集聚区全部跻身省级行列，冰雪温泉游和皮装裘皮购物游成为国家级特色品牌。国家现代农业示范区建设成效明显，在全省率先启动特色小镇建设，建成一批美丽乡村示范村。
　　改革开放实现新突破。持续推进“放管服”改革，取消、下放行政职权1300余项，相对集中行政审批权改革“辽阳模式”在全省推广，事中事后监管制度不断完善，政务服务便利化、规范化、标准化水平显著提高。营商环境持续改善，民营经济发展改革示范市建设深入推进。国资国企改革取得实效，妥善解决一批历史遗留问题。农村、社保、商事、财税、医药卫生、不动产登记等领域改革取得积极进展。外贸出口和引资规模持续扩大，开展国际经贸合作的国家达到106个。
　　生态宜居城市建设取得新成效。环境保护治理力度前所未有，主要污染物排放总量完成阶段性减排目标，辽阳的天更蓝、水更清、山更绿。推进新老城区融合发展，“跨河而立”的滨水型生态宜居城市初具形象。河东新城一期基本建成，道路、桥梁等基础设施日益完善，教育、医疗、文化等公共服务功能不断加强，太子河历史文化风光带成为城市靓丽风景线。老城区改建取得历史性突破，大规模棚改全面提升城市面貌，路网建设拉开城市骨架，历史文化景观建设厚植城市底蕴。坚持“创城促振兴、创建惠民生”，全力创建全国文明城市，市民整体素质和城市文明程度显著提升。
　　民生和社会事业得到新改善。五年累计投入67.1亿元，集中实施99项重点民生实事。教育教学质量稳步提升，5个城区全部晋升为国家义务教育发展均衡区。覆盖城乡的医疗卫生服务体系建设加快推进，人均卫生资源占有量居全省前列。文化体育惠民工程深入实施，市图书馆、辽阳大剧院、健身大厦等文体设施相继投入使用。脱贫攻坚扎实推进，就业再就业工作持续稳居全省前列，城乡社会保障体系日趋完善。城乡常住居民人均可支配收入年均分别增长8.1%和8.5%。
　　和谐社会建设开创新局面。平安辽阳建设深入推进，社会治安群众满意度逐年提高。信访总量、生产安全事故起数和死亡人数逐年下降，食品药品分级分类监管扎实推进，社会信用体系示范试点工作不断深入，社区网格化服务管理体系日趋完善，连续第八次荣获全国双拥模范城称号。
　　各位代表！刚刚过去的2017年，面对复杂变化的经济形势，我们迎难而上，砥砺奋进，各项工作取得积极成效，呈现经济筑底企稳、社会和谐稳定的良好局面，较好地完成了市人代会确定的目标任务。预计地区生产总值增长6.5%，一般公共预算收入增长14%，固定资产投资增长3%，城乡常住居民人均可支配收入分别增长6.7%和6.5%。
　　一年来，我们重点抓了以下八项工作：
　　（一）全力推进重点项目建设，发展后劲持续增强
　　深入开展“项目年”活动。建立项目审批绿色通道，妥善解决要素瓶颈。实施124个投资亿元以上的结构调整、基础设施和民生工程项目，23个项目竣工投产。96个“四个辽阳”重点项目全面完成年度建设任务。
　　多渠道筹集建设资金。推动政府和社会资本合作，引进社会资本33亿元。扩大有效信贷投放，金融机构本外币各项贷款余额1367亿元，比年初增加186亿元。发挥融资平台作用，实现融资12.8亿元。加强政府与金融机构合作，签订融资协议160亿元。积极争取上级资金支持，全年到位资金83亿元。
　　大力开展招商引资。明确主攻方向，精准出台招商政策，强力助推项目落地。采取高层次、专业化、重点招商相结合的方式，开展“走出去、引进来”招商活动360余次。坚持与智者同列、与巨人同行、与战略投资者合作，同中核集团、中铁中基等大型企业签订400多亿元的投资协议，促成50个项目签约。全年引进国内资金110亿元，实际利用外资7500万美元。
　　（二）调整优化工业结构，新旧动能加速转换
　　倾力帮扶实体经济。深入落实“营改增”等结构性减税政策，为企业让税10.2亿元。清理整顿涉企收费项目，为企业减负1.4亿元。执行直供电政策，取消指标限额，放宽准入范围，为企业节约电费1亿元。盘活利用闲置厂房10万平方米。采取发放“助保贷”、解决“过桥”资金、股权质押登记等手段，多措并举帮助企业融资130亿元。深入实施企业培育工程，完成“个转企”500余家，新增规模以上企业30家，销售收入亿元以上企业达到70家。
　　加快优化产业结构。辽化大技改项目设备全部安装就位，药用辅料一期满负荷生产，高档分散染料项目加快推进，芳烃及精细化工产业丰厚度进一步提升。铝合金精深加工系列项目投产或部分投产，建筑模板、全铝轿车车身、特种车身、全铝家具等深加工项目产能逐步释放。航空密封件产品正式下线，新能源汽车电机及电驱动总成项目加快推进，汽车轻量化材料、LED汽车灯等项目相继签约，装备制造及汽车零部件产业集群不断发展壮大。钢铁产业转型升级项目效益显著提升。淘汰钢铁落后产能446万吨，化解煤炭产能5万吨、水泥产能134万吨，为产业发展腾出空间。产业园区建设取得积极进展，辽阳经济开发区在省综合考评中列第五位，灯塔、弓长岭经济开发区跻身省级行列。新增省级智能制造试点示范企业5家，建成自动化和数字化车间5个，促进“两化”融合发展。
　　着力推进科技创新。组建5个校企协同创新骨干联盟，市科技创新服务中心投入运行，促成科技成果转化30项。加强创新平台建设，“辽宁钢铁共性技术创新中心”正式揭牌，建成精细化工中试基地，组建国家、省重点实验室各1家，新增省级技术中心6个。全面启动科技金融工作，国家知识产权质押融资试点市建设深入推进。引进国家级研发团队2个，新增高新技术企业20家。
　　（三）促进服务业提档升级，支撑作用日益凸显
　　大力发展生产性服务业。成功引进3家外埠金融机构，金融业增加值增长12%。全力培育6个电商基地，入驻企业已达205家。农村电子商务加快发展，邮乐购店和益农信息社实现乡村全覆盖。城乡物流配送体系初具规模，2家企业荣获全省首批农产品冷链物流示范企业。农产品现代流通体系和肉菜流通追溯体系两个试点市建设加快推进，万隆公益性农产品批发市场交易中心竣工。
　　加快发展生活性服务业。东京城遗址公园初具形象，燕州城景区基础设施不断完善，太子河生态路全线贯通。弓长岭国家全域旅游示范区加速创建，佟二堡成功申报国家4A级购物旅游景区。深入实施“后备箱”工程，28项商品纳入“后备箱”名录，房车营地项目落地。全国养老服务业综合改革试点市和医养结合试点市建设深入推进，升级改造公办养老机构12家。成功举办国际滑雪邀请赛、“龙崛”国际格斗系列赛和辽阳首届文化体育产业博览交易会。深入实施“老字号”培育工程，汤河鲜鱼风味一条街晋升省级特色商业街区。加快发展“夜经济”和会展经济，举办各类促销活动150余次。
 
（责任编辑：宋雅静）
