　　各位代表：
　　本届政府2013年1月就职，任期即将结束。现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。
　　一、过去五年工作回顾
　　市三届人大一次会议以来的五年，鄂尔多斯走过了极不平凡的奋斗历程。五年来，面对经济下行压力加大、结构调整阵痛加剧、矛盾风险集中显现等一系列严峻挑战，我们在中央、自治区和市委坚强领导下，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，积极应对挑战，奋力攻坚克难，全市各项事业发展取得新成效、迈出新步伐，为全面建成小康社会奠定了更加坚实的基础。
　　这五年，综合实力持续提升。地区生产总值年均增长7.9%，增速高于全国、全区平均水平；累计完成公共财政预算收入2122亿元，税收占比增加9个百分点，收入质量明显提高；完成固定资产投资1.4万亿元，年均增长11.5%，一大批产业提质、基础改善、民生保障类重大项目建成投用；社会消费品零售总额年均增长9.4%，达到3300亿元，消费升级步伐加快；城乡居民人均可支配收入达到43519元和16703元，年均分别增长8%和9.1%，群众生活更加殷实。主要经济指标全区领先，综合实力稳居中西部前列。
　　这五年，转型升级步履坚实。煤炭行业技术装备和安全生产水平持续提高，新增电力装机635万千瓦、煤化工产能1180万吨，煤炭就地转化率达到19%，成为国家4个现代煤化工产业示范区之一。新兴产业发展壮大，传统产业更新换代，非煤产业增加值占到规模以上工业增加值的50%，提高18.4个百分点。农牧业提质增效，粮食年产量突破30亿斤，牧业年度牲畜存栏量稳定在1300万头只左右。现代服务业快速发展，旅游人数突破千万人次，服务业占比达到42%，多点支撑、多元互补的现代产业体系正在形成，经济发展更具活力和韧性。
　　这五年，改革开放不断深化。经济、生态和社会事业领域共形成改革成果349个，在商事制度、智慧政务、自然资源审计、国地税合作等方面形成了一批“鄂尔多斯经验”。加强对外交流合作，国际航空口岸正式开放，呼包鄂协同发展迈出新步伐。深入实施人才鄂尔多斯战略，培养引进各类人才9.7万人；全面推进创新发展，建成各类科技创新载体54个，新增国家高新技术企业31家，市高新区升级为国家级高新区，获批国家农业科技园区，我市进入中国最具成长力创新型城市行列。
　　这五年，城乡环境品质倍升。中心城区一体化步伐加快，城市承载能力显著增强。康巴什区经国务院批准正式设立。特色城镇建设成效明显，10个乡镇被评为全国特色景观旅游名镇。美丽乡村建设深入实施，农村牧区人居环境和基本公共服务水平大幅提升。基础设施持续改善，新增高等级公路1100公里，呼包鄂、呼准鄂动车开行，鄂尔多斯机场迈入全国中型机场行列，供水、供电和通信网络保障能力全面增强。我市蝉联全国文明城市，鄂前旗、准旗被评为全国县级文明城市，建成中国西部首个文明城市群；荣获国家卫生城市、国家园林城市称号，被列为国家智慧城市试点。
　　这五年，生态建设成效显著。深入实施天然林保护、退耕还林、重点区域绿化等一批重点生态建设工程，完成林业建设712万亩、草原保护建设2251万亩、水土流失综合治理907万亩，森林覆盖率达到26.8%，地区生态环境显著改善，获国家森林城市、全国绿化模范城市等殊荣。资源节约型、环境友好型社会建设取得突破，全面实施大气、水、土壤污染防治计划，解决了一批突出环境问题，超额完成节能减排任务，空气优良率达到85%以上、位居全国前列，良好的生态环境已经成为鄂尔多斯新的亮丽名片。
　　这五年，民生福祉持续增进。脱贫攻坚取得决定性进展，国家标准线下贫困人口4.98万人实现稳定脱贫，贫困发生率由4.74%降至0.13%，基本消除绝对贫困。大众创业、万众创新蓬勃兴起，新增城镇就业15.7万人，新增市场主体5.6万户。社会保障体系更加健全，保障标准持续提高。建设保障房1.4万多套，改造棚户区6.1万多套。教育综合实力稳居全区前列，医药卫生体制改革全面深化，文体事业得到长足发展。社会治理体系进一步健全，社会大局和谐稳定，全市人民获得感、幸福感、安全感持续提升。
　　这五年，自身建设全面加强。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，严格落实中央八项规定精神和国务院“约法三章”，标本兼治抓好中央、自治区党委巡视整改，政府系统作风明显改善。公车改革全面完成，市本级“三公”经费下降12%。深化“放管服”改革，四级政务服务体系基本建成，权责清单全部公布，精简优化行政权力事项1040项，审批时间缩短一半以上。主动接受人大依法监督和政协民主监督，严格依法行政，法治政府建设迈上新台阶。
　　各位代表，2017年是大事多、要事多、难事多的一年，我们全力抓重点、攻难点、创亮点，保持了全市经济社会稳中有进、稳中向好的发展势头。针对成因复杂、多年累积的部分经济数据虚增问题，下决心挤掉了水分，卸掉了发展包袱，为轻装上阵、扎实前进创造了良好条件。调减后，预计地区生产总值增长7%，公共财政预算收入增长5.1%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%和7.9%。一年来，我们精准发力稳增长。深化供给侧结构性改革，出台促进工业稳定增长、金融支持实体经济、鼓励引导社会投资等一系列政策措施，完成煤炭去产能495万吨，消化房地产库存511万平方米，降低企业各类成本79亿元。实施亿元以上重点项目304项，全市完成固定资产投资3050亿元。纳林河、准格尔中部、新街台格庙等矿区总规获批；蒙西至天津南、上海庙至山东电力外送通道全线贯通，部分配套电源点开工建设；中天合创133万吨煤制烯烃、伊泰120万吨精细化学品等36个重点工业项目建成投产。一年来，我们坚定不移调结构。京东方二期、云泰互联、杭锦旗光伏发电站、久科环保产业园、中国联通云基地等项目进展顺利，新兴产业规模不断壮大。鄂前旗红色培训教育基地、康巴什康镇等旅游亮点项目投入运营，接待游客、旅游收入均增长20%以上。新引进金融机构2家，新增内蒙古股权交易中心挂牌企业62家。与天津物产集团共同组建的供应链公司投入运营，神华多式联运智慧物流园区开工建设。北京动物园批发市场入驻，康巴什乐康吧等新型商业项目建成。新培育农牧业龙头企业44家、公司化养殖园区10处、养殖大户300户，新增现代农牧业节水基地20万亩。一年来，我们蹄疾步稳抓改革。全面推行“多证合一、一照一码”制度，综合行政执法改革基本完成，市政务服务中心通过国家标准化试点验收。主动融入呼包鄂协同发展，与包头市共同被确定为国家首批资源型城市产业转型升级示范区。成立全市众创空间联盟，设立内蒙古煤基新材料研究院、中国生产力学院鄂尔多斯分院，新增院士工作站2家、自治区级众创空间17家、国家级小微企业创业创新示范基地2家。鄂尔多斯综合保税区获批并启动建设。一年来，我们全力以赴优环境。实施城市绿化提升工程112项，新增城区绿地570万平方米，达旗、准旗、鄂前旗被评为国家园林县城。加大基础设施建设力度，棋盘井至乌海、敖勒召其至东道梁等高速公路建成，沿河、陶鄂等铁路完工，鄂前旗通用机场开工建设，鄂尔多斯至北京双路由数据传输通道建成。大力整治环境突出问题，中央环保督察7项年度整改任务、棋盘井蒙西地区71项年度环境整治任务全面完成。一年来，我们倾心尽力惠民生。扶持市低收入人口2.1万人，国家标准线下贫困人口680人达到脱贫标准。新建、改建中小学、幼儿园16所，全市高考汉授、蒙授一本上线率创历史新高。8个旗区获评国家卫生县城，成为国家幸福家庭创建活动示范市。成功举办国际马拉松、国际文化创意大会等活动，被中国作协授予“中国诗歌之城”称号。成立全区首家青少年足球学院，承办全国幼儿足球交流大会。推进城乡居民基本养老、医疗保险制度并轨，城乡低保分别提标6%，农村特困人员集中和分散供养标准每人每年提高2000元和1884元。一年来，我们未雨绸缪防风险。多措并举化解金融风险，处置银行不良贷款80亿元；制定出台政府债务化解五年规划和年度方案，政府债务置换率达85.5%，完成政府债务化解年度目标；加强政银企合作，妥善解决了部分企业债券兑付危机。建成市旗两级安全生产信息化监管平台，安全生产事故死亡人数下降20.6%。推进食品安全城市创建，国家食品安全检测能力项目建成投用。大力开展信访积案百日攻坚行动，信访总量下降45.3%。加大清欠力度，农民工工资全部足额兑付到位。强化社会治安综合治理，深入开展缉枪治爆和打击“黄赌毒”违法犯罪专项行动，刑事案件下降16.1%。
 
（责任编辑：魏敏）
