　　——2018年1月4日在鄂州市第八届人民代表大会第二次会议上
　　市长 王立
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位市政协委员和列席人员提出意见。
　　过去一年，是全面建设社会主义现代化国际航空大都市的开局之年。在市委坚强领导下，全市上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移转方式、调结构，经济社会平稳发展，稳中向好。预计全年地区生产总值比上年增长8.2%，地方公共财政预算收入增长10.2%，规上工业增加值增长8%，固定资产投资增长15%，社会消费品零售总额增长12.8%，城镇居民人均可支配收入增长9.1%，农村居民人均可支配收入增长9%，大部分指标位居全省前列。
　　（一）经济结构调整稳中有进
　　服务业加速发展。服务业增加值占gdp比重提高3个百分点，突破36%，发展速度全省第一，三次产业结构进一步优化。服务业税收占比历史性超过工业，达到53%。电商企业总数突破30家，年销售额130亿元，增长40%，生产性服务业成为拉动第三产业增长的龙头力量。
　　工业提质增效。钢铁、水泥去产能591.2万吨。传统产业技改投入达103.2亿元，增长167.6%。规上工业企业主营业务收入、利润分别增长13.1%和14.7%。工业经济在强力去产能中实现稳健增长。爱民制药、枫树线业等技改项目投产，南都新能源、虹润新材料等重点产业项目试产，电厂三期稳步推进，工业发展后劲增强。荣获中国“质量之光魅力城市”称号，湖北名牌产品累计达57个。
　　农业结构调整加快。投入10.5亿元推进农业供给侧结构性改革。生态农业扩规提标，新增生态农业基地30家，总数达443家，新增“三品一标”认证30个，农产品质量安全检验检测合格率为99.5%。台湾杏福农业生态园、石竹生态园等田园综合体示范作用日益显现，农旅融合发展渐成新趋势。
　　科技创新成效明显。实施“新鄂州人”计划，引进和培育高层次人才1177名。加强与华科、华师、中科院武汉分院等高校院所合作，搭建创新平台。各类科技企业孵化器新增在孵企业85家，市校合作科技创新项目108个。高新技术产业增加值150亿元，增长15%；全社会研发投入占gdp比重达1.6%，万人发明专利拥有量2.23件。高新技术企业挂牌“新三板”累计达7家。
　　八大功能区竞相发力。坚持以产兴城、以城促产，积极推进沿江滨湖新区开放开发，打造产城融合新平台。八大功能区基础设施建设和产业集聚步伐加快，地区生产总值、固定资产投资、工业增加值等指标占全市比重超过60%，成为创新创业的主战场和高质量发展的重要支撑。
　　（二）大项目集中落地开工
　　湖北国际物流核心枢纽项目顺利动工。省、市与顺丰合作协议全部签订，机场合资公司成立。坚决落实省委、省政府要求，克服用地、招标、拆迁等难题，全面启动总投资180亿元的枢纽项目核心主体工程、走马湖水系治理、机场快速通道（s203）等综合配套工程建设。这些项目的集中开工，极大鼓舞了全市干部群众的信心和斗志！
　　大型基础设施项目密集推进。全市基础设施建设完成投资437亿元，增长25%。其中主城区完成投资43亿元，是上年的1.9倍。投资32.8亿元的文化、体育、会展三大中心开工，投资93亿元的鄂咸高速、投资58亿元的樊口公园、投资15.5亿元的三江港区综合码头一期工程等一批重大项目加快推进，武阳高速鄂州段顺利动工。抓住政策窗口期，创新建设投融资方式，有效解决了建设资金不足问题。
　　征地拆迁规范高效推进。出台集体土地房屋征收补偿安置办法等政策，统一征拆标准。全市拆迁近15000户，是上年的10倍，创历史新高。基本完成机场核心区拆迁工作，5个多月拆迁5000多户。新开工棚改项目21个、安置房35044套，是上年的2.3倍。被征迁群众顾大家、舍小家，离开世代居住的故土，所表现出来的顾全大局、甘于奉献的情怀，以及基层党员干部特别能吃苦、特别能战斗的工作作风，值得我们永远铭记。在此，我代表全市人民向他们表示衷心感谢！
　　（三）人民获得感显著增强
　　人居环境更新更优。投资3.8亿元创卫创文，全市人民齐心合力，国家卫生城市创建成功，全国文明城市创建增强了市民获得感。实施背街小巷改造、老城区雨污分流等工程，集中整治553个老旧小区，拆除违建亭棚722个，新装社区路灯1100盏，清除卫生死角，去除“牛皮癣”，疏通下水道，市容市貌得到较大改变。农村垃圾综合治理成效显著，改造旱厕3752所，推进21个“美丽乡村”试点建设。
　　城乡品质明显提升。新港路、马鞍山道路及地下综合管廊加快推进，吴都中央生态廊道、东洋澜湖湿地公园一期开放，凤凰大桥通车，市民中心竣工。洋澜湖激光水秀提升城市品位。光纤到村全覆盖，凤凰广场等公共场所开通免费公益wifi。新建城东、太和水厂，改扩建雨台山水厂，改造供水管网，解决水压不足问题。实施公路安全生命防护工程。60台新能源公交车投入运营。在城区开展“两车”整治，实施交通文明工程，营造了安全有序的通行环境。
　　精准脱贫步伐加快。完成14个村、6449人的脱贫任务。加大财政投入，进一步推进产业扶贫、健康扶贫、金融扶贫、教育扶贫。发放小额信贷4230万元，扶贫对象医保全额补助，住院和重症慢性病门诊费用报销比例达90%，区级实行先诊疗后付费，困难群众满意度明显提高。
　　社会保障扩面提标。城市、农村低保标准分别提高到每月550元和400元，特困人员救助供养标准提高到每月740元，社会救助标准高于全省平均水平。在全省率先完成农村福利院“冬暖工程”。机关事业单位养老保险改革加快推进，实现城乡居民基本医保制度统一和一体化管理。实施社保“一卡通”工程。实行就业兜底保障，动态消除“零就业家庭”，城镇新增就业2.68万人。城镇登记失业率2.03%。
　　教文卫全面发展。改造50所义务教育薄弱学校，建设19所普惠性幼儿园。学生综合实践基地投入使用。鄂城区义务教育均衡发展通过国家评估复查。建设市图书馆新馆，新建基层文化广场100个，全运会金牌实现零的突破。加快推进健康鄂州建设，开展家庭医生签约服务试点，实现基本生育免费服务全覆盖。全面取消以药养医，公立医院药品价格大幅下降。市精准医疗中心和省中医院武东院区主体大楼封顶。
　　（四）生态文明建设成效显著
　　长江大保护行动力度空前。铁腕开展长江饮用水水源地环境大整治，拆除长江干线码头114个，拆除水源地保护区内房屋221户，拆迁“散乱污”企业110家，复绿长江滩涂1000亩。拆除了多年想拆除却拆不动的码头砂站和污染企业，还长江岸线于自然，切实保障了市民饮水安全。
　　湖泊生态修复深入推进。全面完成梁子湖湿地保护区71处环保问题整改。拆除2.2万亩湖面围网，取缔1.3万亩珍珠养殖。完成畜禽养殖“三区”划分，取缔禁养区90家养殖场。落实四级河湖（库）长制度。投资8亿元实施青天湖水生态修复、洋澜湖生态补水和曹家湖、垱网湖退田还湖工程。
　　环境治理保持高压态势。全面完成中央环保督察整改任务。完成葛华污水处理厂整治和花湖、红莲湖、梁子岛污水处理厂建设。实施余寿港、丁桥港、五丈港黑臭水体综合治理。系统治理工业烟粉尘、秸秆焚烧、机动车尾气、餐饮油烟等大气污染源，空气优良天数上升10.8%。
　　（五）社会治理开创新局面
　　强力开展“霹雳行动”，打掉违法犯罪团伙262个，“黑恶霸、黄赌毒、盗抢骗”以及邪教、“三堵五闹”等违法犯罪活动受到严厉打击，人民群众安全感大幅提升，信访维稳秩序明显改善，全国全省重大节会、重要活动期间鄂州平安稳定。严守安全生产红线，事故发生率下降57.1%。连续17年未发生重大食品药品安全事故。深化商事制度改革，实行三十二证合一，加强事中事后监管，创新消费维权模式。继续推进“一村（社区）一律师”工作。支持深化国防和军队改革，海军“鄂州舰”入列。
　　我们不断加强政府自身建设，把全面从严治党要求贯穿政府工作各方面，认真贯彻中央八项规定精神，夯实主体责任，驰而不息正风肃纪，干部作风有所改进。法治政府建设成效明显，依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督，共办理人大建议、政协提案366件。
　　外事、统计、审计、编制、保密、工会、档案、气象、新闻出版广电、民族宗教、防灾减灾、对外援助、妇女儿童、老龄、残联、社会科学等各方面工作都取得了新成绩。
　　各位代表，过去一年的成就，是我们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的结果，是市委科学决策、坚强领导的结果，也是全市人民共同奋斗的结果。
　　在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向驻鄂州部队官兵，向所有参与、支持、关心鄂州建设发展的同志们、朋友们，表示衷心感谢和崇高敬意！
　　同时，我们也清醒地认识到，发展中的困难和挑战不少。
　　我市经济总量偏小，结构调整和动能转换任重道远；民生领域还有不少短板，城市管理长效机制尚不健全；城市大建设和产业大发展面临空间、人才、土地和资金等瓶颈制约；建设社会主义现代化国际航空大都市对政府治理体系和治理能力提出了新的更高要求，等等。对于这些问题，我们必须高度重视，认真解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
