　　——2018年1月12日在酒泉市第四届人民代表大会第二次会议上
　　酒泉市代市长 张安疆
　　各位代表:
　　现在,我代表市人民政府向大会作工作报告,请予审议,并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　过去的一年,面对经济形势复杂多变、下行压力持续加大、多种困难层层叠加的严峻挑战,在省委、省政府和市委的坚强领导下,我们认真学习贯彻十八大以来各项重大决策部署特别是党的十九大精神,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面落实习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神,按照省第十三次党代会和市第四次党代会工作部署,深入推进供给侧结构性改革,聚力攻坚克难,积极主动作为,较好完成了四届人大一次会议确定的各项任务。
　　——经济运行质量提高。预计,全市完成生产总值594亿元,农业生产和消费需求平稳,石化、电力、医药等重点工业行业较快增长；规上工业主营业务利润率提高7.1个百分点,实现利税增长77.5%；财政总收入110.3亿元,增长7.6%。
　　——“三去一降一补”成效明显。煤炭、水泥产能压减任务完成,规上工业产成品库存下降12.1%,商品住宅去化周期缩减到合理范围。置换优化政府存量债务11.5亿元,工业企业资产负债率同比下降1.2个百分点。取消行政事业性收费22项,企业职工“五险”费率调降4.3个百分点,促使规上工业企业节本增效28亿元。
　　——动能转换加速推进。研发投入实现增加值4.1亿元,增长7.5%。省级以上众创孵化平台达到12个。全年注册登记企业3559户,加上个体工商户和农民专业合作社,平均每天新增各类市场主体40.2户,培育增加规上民营企业20户,非公经济比重提高到53.6%。
　　——脱贫攻坚步伐加快。移民人均可支配收入达到9200元,增长15%,高于全市农民人均收入增速7.5个百分点,37个贫困村有33个达到脱贫退出标准,预脱贫人口1.4万人,贫困发生率下降到0.44%,玉门市、瓜州县达到省上脱贫摘帽验收标准。
　　——生态建设力度加大。压茬推进各类自然保护区项目排查整改,依法关停探、采矿权303个。新增人工造林20万亩、封滩育林10万亩,完成义务植树404万株。城镇建成区绿化覆盖率达到38.7%,人均公共绿地面积达到13.6平方米。万元GDP能耗和工业增加值用水量控制在省定目标。
　　——民生福祉持续改善。新增就业岗位2.6万个,城镇登记失业率控制在2.7%。城镇居民人均可支配收入32478元,农村居民人均可支配收入15690元,分别增长8%和7.5%。政府承诺的高校毕业生见习就业、职业技能培训、城乡残疾老人困难老人生活补助提标等10件惠民实事全部落实,改革发展成果更多更公平地惠及人民群众。
　　这些成绩的取得,标志着我们在建设活力小康生态魅力幸福酒泉的征程上迈出了坚实的一步。一年来所做的主要工作是:
　　1.加快推进改革创新,活力酒泉建设有了新进展
　　重点领域改革全面深化。着眼增强供给侧结构性改革的协同性,出台了农业水权水价、政府购买服务等一系列改革方案和实施意见,各项改革呈现出纵深推进、重点突破的良好态势。扎实开展“放管服”改革,深化负面清单制度,行政审批事项削减41%。农村“三权”分置改革、农业设施产权登记、农业水权水价改革全面推开,农村土地承包经营确权登记颁证工作基本完成。深入推进商事制度改革,实施“多证合一”工商登记,群众办事更加方便快捷。深化财政改革,加快融资平台市场化转型,戈壁农业产业发展基金完成工商注册,浙商银行酒泉分行批准筹建,小额贷款公司监管加强,金融风险得到有效管控。
　　科技创新引领作用明显。深入贯彻国家创新驱动发展战略,出台支持科技创新促进科技成果转化工作方案,投入科技扶持引导资金4410万元,实施科技项目118项,建成省级以上工程技术研究中心(工程实验室)18个,高新技术企业达到37户,新培育创新型企业58户,科技进步贡献率达到56%。
　　项目带动战略深入实施。把扩大有效投资作为应对经济下行的重要举措,推行重大项目联审联批和“一站式”服务,完善领导包挂、部门包抓机制,一批调结构、补短板、增后劲的重大项目落地建设。酒泉核技术产业园加快建设,瓜州县新能源供暖等民生项目建成,敦煌首航、玉门鑫能等光热发电示范项目开工建设。加大招商引资力度,引进到位资金549亿元。
　　产业结构调整积极推进。围绕农业供给侧结构性改革,大力发展戈壁农业,新增日光温室5260亩、钢架蔬菜大棚1.9万亩,定植特色林果10.6万亩,建成戈壁农业产业园39个,蔬菜、林果、制种、中药材、牧草业等五大特色产业更加鲜明。坚持转型与升级并重推进新型工业化,认真落实工业“止滑稳增”和“三重”“三一”政策措施,对停减产企业实行“一企一策”包挂帮扶,引入战略投资重组复产三新硅业,停减产企业复产率稳步提升；酒湖±800千伏特高压直流输电工程并网运行,弃风弃光问题逐步缓解；积极推进售电侧改革试点,落实电力直购优惠政策,肃州、玉门微电网和瓜州、玉门风电平价上网示范项目获批。着力提升三产发展水平,酒泉万达广场、瓜州红星美凯龙家具博览中心建成开业,社会消费品零售总额增长8%。加快文化旅游融合发展,文化演艺、体育健身等服务业态快速增长,旅游接待人数和旅游收入分别增长23.6%和28.7%。
　　2.统筹城乡全面发展,小康酒泉建设迈出新步伐
　　脱贫攻坚扎实推进。强化领导包抓、部门帮扶工作机制,聚焦建档立卡贫困村、贫困人口,靠实帮扶责任,整合投入扶贫资金4.2亿元,改善移民乡村基础设施,改良土地3万亩,衬砌渠道210公里,新建乡村道路140公里,新建村级光伏电站27座。积极培育富民产业,新增枸杞、设施果蔬2.6万亩,特色高效作物种植面积达到20万亩,肉羊饲养量达到40万只。精准落实教育扶贫、健康扶贫、兜底保障等政策,脱贫攻坚质量显著提升。
　　城市基础设施全面提升。《酒泉市城市总体规划(2016—2030年)》和玉门、敦煌“多规合一”批复实施,我市被确定为丝绸之路经济带甘肃段重要节点城市和省域副中心城市。酒泉城区新建改建光电大道、酒银路、公园路等18条道路,热电联供一级管网优化改造,两家燃气公司整合重组。肃州湿地景观大道、金塔航天大道、玉门风光大道、瓜州榆林大道建成通车,肃州四坝海子湿地公园、敦煌飞天公园、肃北紫亭湖千亩花田、阿克塞民族新村建设各具特色,全市棚户区改造年度任务超额完成。
　　城乡一体化加快推进。深入推进肃州区中小城市综合改革试点和敦煌市新型城镇化综合改革试点,出台特色小镇建设实施意见。加强水利、交通设施建设,农村安全饮水提升工程惠及5.2万人,党河灌区信息管理系统、敦煌城市地下水源地置换等项目开工建设,瓜敦高速、玉昌公路等重点交通项目建成通车,肃航一级公路建设进展顺利,新改建农村公路1282公里。改造农村危旧房733户,建成美丽乡村示范村36个。全面实施居住证制度,引导农业转移人口进城落户,城镇化率提高1.6个百分点。
　　3.坚持绿色发展理念,生态酒泉建设落实新要求
　　生态安全屏障积极构筑。坚守生态环保底线,落实草原、森林奖补政策,加大“三北防护林”、生态公益林和重点风沙口治理,金塔防沙治沙和瓜州文化创新区生态治理取得明显成效。加强沙化土地封禁保护修复,各级财政投入防沙治沙资金2.9亿元,治理沙化土地45.2万亩,有效减少了风沙侵害。肃州花城湖、金塔北海子等湿地保护与恢复项目组织实施,敦煌水资源合理利用与生态保护项目有序推进。
　　生态环境保护力度加大。汲取祁连山生态环保问题的深刻教训,对自然保护区及其他生态敏感区内项目清理排查,各类违建项目和生产活动依法关停并正在有序退出,中央、省上环保督察交办的信访案件全面整改到位,实现“河长制”全覆盖。严格落实国家大气、水、土壤污染防治行动计划,实施了一批减排治污项目,强化工业排放和建筑工地扬尘管控,加大燃煤锅炉改造关停、黄标车老旧车淘汰和露天烧烤摊点取缔力度,四项污染物减排任务全面完成,市区空气优良天数达到301天,比上年增加56天。
　　城乡环境整治扎实有效。全民动员开展城乡环境综合整治突破行动和全域无垃圾专项治理行动,集中整治道路沿线、旅游景区、农村集镇、村庄院落、城乡接合部等区域“脏乱差”,一批农宅风貌改造、道路硬化亮化、垃圾污水处理、保洁清运设施等项目建成,部分乡镇和园区的垃圾污水集中处理设施开工建设,农村基础条件和人居环境明显改善。深入推进爱国卫生运动,定期清扫、垃圾清运、门前“三包”、公共设施管护等长效机制普遍建立,城乡环境整治取得阶段性成效。
　　4.着力扩大对外开放,魅力酒泉建设展现新面貌
　　文博效应逐步显现。全力推进场馆完善、环境营造、会务保障等工作,成功举办第二届丝绸之路(敦煌)国际文化博览会,高峰论坛、文化年展、文艺演出等主题活动丰富多彩。拓展承办“一带一路”媒体合作论坛和司法合作国际论坛,提升了文博会层次,扩大了对外影响力。敦煌国家级文化产业示范园区建设加快,带动旅游业持续升温,《又见敦煌》《敦煌盛典》持续火爆,《丝路花雨》实现常态化驻场演出,全年开展各类文化演艺活动1100余场次。
　　对外开放步伐加快。积极融入“一带一路”建设,力促新能源、装备制造、种子产业开展国际产能合作,扩大脱水蔬菜、番茄制品等农产品出口基地建设,光伏逆变器、温性石棉出口实现零的突破。协调开通乌鲁木齐至敦煌旅游专列,新增敦煌至鄂尔多斯、杭州、深圳等城市航线和香港、大阪至敦煌旅游包机。积极搭乘“中新南向通道”,推进陆海贸易新通道物流节点建设,石棉等矿产品纳入首发班列出口货源。全市引进外资1326万美元,实现进出口总额4.8亿元。
　　合作交流领域拓宽。聚力打造户外运动之都,举办第三届酒泉国际戈壁超级马拉松、第十二届“玄奘之路”商学院戈壁挑战赛等户外活动,肃州区、玉门市被确定为河西走廊国家体育产业示范基地。主动“走出去”招商引资,在重庆、杭州等城市举办经贸洽谈活动,组织企业参加广交会、哈萨克斯坦(中国)商品展览会、美国食品配料展等国内外展会,与上海江桥、广西桂林分别签署优质农产品销售和文化旅游发展合作协议。
　　5.切实保障改善民生,幸福酒泉建设取得新成效
　　社会保障加快完善。各级财政投入养老、社保、就业等民生资金43.14亿元,占一般公共预算支出的比重达31%。多渠道开发就业岗位,落实“双创”扶持政策,输转农村劳动力20万人次,安置高校毕业生、就业困难人员、零就业家庭就业4331人。全面推行城镇职工“五险合一”统筹经办新模式,城乡医疗保险并轨运行,企业退休人员养老金、城乡低保等保障标准大幅提高,城乡居民养老保险续保率达96%、医疗保险参保率保持在98%以上。
　　社会事业全面发展。落实教育惠民资助政策,学前教育保教费补助、贫困家庭学生救助等补助资金足额发放,新建维修校舍19.1万平方米,酒泉第七中学主体封顶,玉门市第三小学和第四幼儿园建成招生,城镇义务教育大班额得到缓解。公立医院全面取消药品加成,医院人事薪酬制度改革和医联体建设启动实施,跨省就医实现联网异地结算。加强公共文化服务,一批基层文化中心和“乡村舞台”建成投用,文化节会活动精彩纷呈。民族地区项目帮扶深入推进,民族团结、宗教和顺局面进一步巩固。统计调查、气象服务、人防建设继续加强,妇女儿童、老年人和残疾人权益得到有效保障,档案、史志、侨务、双拥等工作有序推进。
　　平安酒泉建设扎实推进。落实信访工作责任制,一批信访积案和上访问题得到解决。深入推进“七五”普法,持续开展“打非治违”和安全隐患排查整治,全年没有发生重特大安全生产事故。加强防震减灾救灾能力建设和突发公共事件应急管理。大力开展食品药品专项整治,食品药品安全形势持续向好。完善社会治安防控体系,严厉打击非法集资、电信诈骗、金融诈骗等违法犯罪,人民群众的安全感、满意度明显提升。
　　各位代表,一年来,我们牢固树立“四个意识”,严格执行中央八项规定精神和省、市委相关规定,坚决全面肃清王三运、马光明流毒和影响,深入开展“明查暗访督查年”活动和“三纠三促”专项行动,促进了党风政风和干部作风明显好转。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督,办理人大代表建议153件、政协委员提案211件。严格财政预算管理,“三公”经费支出下降25.6%。加大审计监督力度,查处违规和管理不规范资金近5亿元。认真履行“一岗双责”,严肃查处违规违纪案件,纠正了一些部门和单位推诿扯皮、效率低下、损害群众利益的不正之风。
　　各位代表,2017年我们经受住多重困难和压力挑战,取得了来之不易的成绩。这是省委、省政府和市委坚强领导的结果,是市人大、市政协和社会各界大力支持、有效监督的结果,是全市人民辛勤努力、共同奋斗的结果。在此,我代表市政府,向各位人大代表、政协委员和全市广大干部群众,向各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志,向驻酒人民解放军、武警官兵和公安干警,向中央、省属驻酒单位以及所有关心、支持酒泉发展的各界人士表示衷心的感谢!
　　在肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到,当前的发展还面临许多困难和问题。一是经济下行压力依然较大,投资消费支撑减弱,生产总值出现负增长,工业生产降幅较大,服务业增长乏力,止滑稳增任务艰巨。二是受国家对风电项目限批、生态环保安全政策更加严格、重大项目储备不足、招商项目落地难等因素影响,固定资产投资下降50.6%。三是现代农业体系不健全,土地流转规模小,农民组织化程度低,农产品精深加工转化水平不高,农民持续增收的难度较大。四是财政收支矛盾突出,财源结构不合理,非税收入占比高,财政保障和债务化解压力较大。五是各级政府破解发展难题的能力不足、措施不多、效果不明显,个别部门主动服务意识不强,一些干部不担当、不作为问题突出,抓落实力度不够,影响了政府工作效能。对于这些问题,我们将认真研究,切实采取措施,努力加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
