　　——二○一八年一月二十六日在重庆市第五届人民代表大会第一次会议上
　　唐良智
　　各位代表：
　　我代表市人民政府，向大会报告过去五年及2017年的政府工作，对今后五年及2018年工作提出建议，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
　　过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀下，重庆改革发展稳定各项工作取得了新成就。2016年1月，习近平总书记视察重庆时指出，重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上；要求重庆建设内陆开放高地，成为山清水秀美丽之地；强调扎实贯彻新发展理念、扎实做好保障和改善民生工作、扎实做好深化改革工作、扎实落实“三严三实”要求。习近平总书记对重庆提出的“两点”“两地”定位和“四个扎实”要求，着眼全国大局，符合重庆实际，顺应人民期盼。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十八大、十九大精神，全面落实习近平总书记视察重庆重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以供给侧结构性改革为主线，接续实施“十二五”和“十三五”规划，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，各项事业迈出了坚实步伐。
　　——五年来，全市综合经济实力有了较大提升。地区生产总值年均增长10.8%，人均生产总值超过全国平均水平，去年达到63689元。固定资产投资、社会消费品零售总额年均分别增长15.2%和12.9%，进出口总额稳中有升。一般公共预算收入年均增长10.2%。城乡居民人均收入年均分别增长8.9%和10.9%。
　　——五年来，经济结构调整取得新进展。三次产业结构从8.2∶45.6∶46.2调整为6.9∶44.1∶49。形成汽车、电子信息等千亿级产业集群，战略性新兴制造业对工业增长贡献率达到37.5%。生产性服务业加快发展，金融业增加值占比提高到9.3%。旅游、会展、商贸等生活性服务业持续增长，跨境结算、服务外包等新兴服务业蓬勃发展，服务贸易额年均增长20%以上。围绕产业链布局创新链、提升价值链，全社会研发经费支出年均增长17.6%，发明专利拥有量年均增长28.3%。
　　——五年来，改革开放释放动力活力。全面深化改革整体框架基本建立，国资国企、简政放权、投融资、生态文明、医疗卫生、教育文化等领域取得一批改革成果。内陆开放高地建设担当起新使命，两江新区开发开放的示范作用日益增强，自贸试验区、中新互联互通项目等国家开放平台落地实施，中欧班列（重庆）成为陆上丝绸之路经济带贸易主通道，建成一批国家开放口岸，利用外资每年保持100亿美元以上。
　　——五年来，国家中心城市建设步伐加快。高铁实现零突破，形成“一枢纽十干线”铁路体系，高速公路通车里程突破3000公里，江北国际机场旅客年吞吐量达到3872万人次，港口货运年吞吐量达到1.97亿吨，建成国家级互联网骨干直联点，能源、水利、环保等基础设施支撑体系不断完善。常住人口城镇化率提高到64.1%，主城建成区面积拓展到732平方公里，城镇群功能体系日益完善，城市品质得到提升。
　　——五年来，统筹城乡发展取得新成效。新建和改建农村公路4.8万公里，实施2100个村环境综合整治，农村居民饮水安全覆盖面扩大，农村生产生活条件明显改善。新型农业经营体系加快构建，特色效益农业产值年均增长15%左右。农村集体产权制度、地票制度等综合改革取得积极成效。推进三峡后续工作，建成一批基础设施和产业项目，库区生产生活生态条件持续改善。
　　——五年来，社会民生事业实现新发展。一批国贫市贫区县实现脱贫摘帽，1823个贫困村整村脱贫，贫困人口减少194万人。实施城乡民生实事，教育、卫生、就业、社保、文化、体育等社会事业稳步发展，外事、侨务、对台、民族、宗教、信访、人防、青年、妇女、儿童、老龄、慈善、残疾人等工作取得新进步，国防和后备力量建设取得新发展。
　　——五年来，政府自身建设不断加强。始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决落实中央决策部署，扎实推进党的群众路线教育等一系列学习教育活动，以党建新成效促进政务水平新提升。加强地方性法规和政府规章建设，认真办理人大代表建议和政协委员提案，自觉接受人大、政协监督，行政监察、审计监督和政务督查持续加力。严格落实中央八项规定精神，坚决整治“四风”，狠抓廉洁从政，持续高压反腐，政风建设取得新成效。
　　各位代表！自去年7月以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，市委团结带领全市干部群众，以习近平总书记视察重庆重要讲话和关于做好重庆当前工作的重要指示精神为指导，坚决肃清孙政才恶劣影响和“薄、王”思想遗毒，把思想统一起来，把力量凝聚起来，把责任担当起来，把各项任务落实下去，保持了政治大局稳定、干群思想稳定、社会和谐稳定，改革发展稳定各项事业扎实推进。
　　过去一年，地区生产总值达到1.95万亿元，比上年增长9.3%。固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总额分别增长9.5%、11%和8.9%。实现一般公共预算收入2252亿元，收入结构持续优化。城乡居民人均收入分别达到32193元和12638元，增长8.7%和9.4%。
　　（一）着力转方式，加快产业结构调整。推动传统支柱产业、战略性新兴产业和现代服务业多点支撑，强化招商引资引智和重点项目带动，规模以上工业增加值增长9.6%、利润增长22%。智能终端持续放量，电子制造业增加值增长27.7%。汽车产业努力向智能化和新能源方向转型，一批新车型投放市场。装备、化工、医药、材料、消费品等行业稳中有升。新型显示、节能环保、生物医药等战略性新兴产业增加值增长25.7%。开展国家服务业综合改革试点，建设国家大数据综合试验区，软件信息服务收入增长17%。金融服务实体经济能力增强，新增社会融资6300亿元。国际旅游目的地建设力度加大，旅游总收入增长25%。
　　（二）着力促改革，进一步增强内生动力。落实供给侧结构性改革重点任务，超额完成钢铁、煤炭、船舶、水泥等去产能目标。分类分区域调控房地产市场，有效遏制炒房行为，房地产市场平稳健康。积极稳妥去杠杆，规模以上工业企业资产负债率降低3.1个百分点。实施减税降费政策措施，为企业再减负400多亿元。推进国企改革，重钢股份司法重整顺利完成。深化“放管服”改革，推进行政审批标准化，网上行政审批平台实现四级纵向贯通。整合组建市城市管理委员会，设立市旅游发展委员会，改革区县审计管理、安全生产和环保监管体制。新增上市公司8家、挂牌企业290家。
　　（三）着力强平台，不断扩大内陆开放。两江新区开放型经济新体制试点取得成效，改善营商环境经验在全国复制推广。自贸试验区出台100多项创新举措，新注册企业1万多家。中新互联互通项目实现跨境融资20.6亿美元，签约项目50.7亿美元。中欧班列（重庆）运行663班，“渝黔桂新”南向铁海联运班列常态开行，探索陆上国际贸易规则取得进展。国家检验检疫综合改革试验区启动建设。国际贸易“单一窗口”上线运行，实现全天候通关通检。一般贸易结构进一步优化，加工贸易、服务贸易持续增长，扭转了进出口持续下滑态势。
　　（四）着力抓创新，积极培育发展新动能。推动技术供给、创新生态、科技平台多管齐下，全社会研发经费支出增长19.1%，新增科技型企业3465家。物联网、智能网联汽车等行业建成一批技术创新联盟和研发平台。改革科技成果分配和股权激励机制，设立科技要素交易中心，股权投资、债权融资等创新金融支撑体系初步建立。设立北斗导航产品质检中心和国家（重庆）商标审查协作中心，成为国家功率半导体封装测试、工业机器人等高新技术产业化基地。
　　（五）着力打基础，不断完善支撑功能。法定城乡规划实现全覆盖，主城区实现“多规合一”。兰渝铁路开通运营，建成渝贵快铁，在建铁路达1000公里。开通4条高速公路，省际出口增至19个。完成800公里国省道改造，硬化8000公里农村公路。江北国际机场T3A航站楼及第三跑道投用，国际航线增至69条。果园港铁水联运接驳改造基本完成，龙头、新田、珞璜枢纽港一期建成投用。轨道交通通车里程增至264公里。建成一批桥梁隧道，打通一批“断头路”，主城区缓堵行动持续推进。改造棚户区607万平方米。建成一批特色小镇。
　　（六）着力强“三农”，推动农业农村稳健发展。粮食、生猪、蔬菜产量稳中有升，特色效益农业持续发展，乡村休闲旅游、农产品网上交易活跃。农业项目财政补助股权化、农业担保体系、基层供销社等改革深入实施。家庭农场、农民合作社和农业龙头企业活跃发展。农村饮水、综合环境整治、危房改造扎实推进，建成一批美丽宜居示范村庄。调整脱贫摘帽时序，全力攻坚18个深度贫困乡镇，5个国家级贫困区县整体脱贫，16万人摆脱贫困，贫困发生率降至1.1%。
　　（七）着力抓生态，突出环境问题得到整治。全面落实中央生态环境保护部署和国家大气、水、土壤污染防治要求，持续实施“五大环保行动”，主要环境指标持续改善，空气优良天数达到303天，PM2.5浓度下降16.7%。全面推行河长制，饮用水源和河库管护得到加强，长江干流重庆段保持优等水质。认真整改中央环保督察反馈问题，黑臭河段和船舶码头污染等环境突出问题得到解决。建立环境监察督察制度，生态环保体制机制改革取得新成效。
　　（八）着力惠民生，促进社会和谐稳定。城镇新增就业74万人。城乡养老、医保参保率超过95%，机关事业单位与企业职工基本养老保险制度实现并轨，社会救助服务水平持续提升。义务教育基本均衡区县达到35个，高等教育、职业教育改革取得进展。公立医院取消药品加成，调整医疗服务价格，群众就医负担有所减轻。公共文化服务体系进一步完善，建成一批文旅融合项目。平安建设深入推进，立体化社会治安防控、应急管理和矛盾纠纷化解体系不断完善，安全生产形势稳定向好，群众安全感满意度稳步提升。
　　各位代表！重庆经济社会发展的良好态势来之不易，政治社会稳定的良好局面来之不易，全市干部群众良好的精气神来之不易，社会各界对重庆未来的良好预期来之不易。我们深切感受到，重庆的进步，是习近平新时代中国特色社会主义思想正确指引和以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是各级各部门认真贯彻中央大政方针和一系列重大战略、贯彻市委重要部署的结果，是3300多万重庆人民负重自强和苦干实干的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝部队和武警官兵，致以崇高敬意！向关心和支持重庆发展的中央各部门、各兄弟省区市及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　我们也清醒认识到，重庆发展不平衡不充分问题仍然突出，我们的工作与党的十九大要求和人民群众期望还有很多差距。主要是：发展质量和效益不高，经济的韧性不够，还需进一步调整结构；对建设“内陆开放高地”和“山清水秀美丽之地”认识不足，工作中存在不少弱项和问题；创新创业创造氛围不浓，创新生态有待改善，全社会研发经费支出占比还低于全国平均水平；民营经济发展活力不强，营商环境还需优化；城乡区域发展不平衡，基础设施领域还有不少短板，基本公共服务欠账较多，居民人均收入仍低于全国平均水平；发展中的各种矛盾和问题相互交织，优化法治环境、创新社会治理任务依然艰巨；政府职能转变还不到位，一些部门和工作人员贯彻新发展理念的自觉性主动性不强，能力和水平亟待提升。对此，我们高度重视，将认真加以解决，决不辜负中央的重托和全市人民的期待！
 
（责任编辑：宋雅静）
