　　——2018年1月13日在钦州市第五届人民代表大会第四次会议上
　　市人民政府市长 黄海昆
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
　　过去一年，在以习近平同志为核心的党中央英明领导下，我们认真贯彻落实党中央国务院、自治区党委政府和市委各项决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，深入实施“创新年”活动，积极稳妥应对经济下行压力和各种困难挑战，稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作扎实推进，全市经济社会继续保持平稳健康发展的好势头。
　　（一）紧抓发展第一要务不动摇，推动经济稳步向好取得新成效。预计多项主要经济指标增速居全区前列，地区生产总值增长8.8%；规模以上工业总产值、规模以上工业增加值分别增长24.8%、12.3%；固定资产投资增长14.5%；一般公共预算收入增长7.8%；港口吞吐量增长19.9%，其中集装箱吞吐量增长28.8%；社会消费品零售总额增长10%；外贸进出口总额增长11.3%；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7%、8%。
　　（二）释放港口发展潜力，打造南向主通道初显新效应。中新互联互通南向通道正式开通运营，“渝桂新”海铁联运班列实现常态化运行，“陇桂新”“蓉欧+”东盟国际海铁联运班列贯通，北部湾港至印度/中东远洋航线和至香港、新加坡公共航线天天班开通。大榄坪港口发展区总体规划成功纳入广西北部湾港总体规划和自治区海洋功能区划修编，10万吨级集装箱双向航道一期、金鼓江16－17#泊位开工建设，金鼓江13#泊位等项目加快推进，建成钦州港东站货场扩建一期、30万吨级支航道、鹰岭作业区监管设施等，通关一体化改革全面覆盖进出口领域，新增12个泊位对外开放，柳州汽车“南车北运”海上通道、中泰水果快线启动运营，新开通钦州港至泰国越南印尼等5条集装箱航线，集装箱远洋航线实现零的突破。
　　（三）发力重大项目建设，临港产业链延伸实现新突破。总投资228亿元的华谊化工新材料一体化基地开工，这是继中石油千万吨炼油厂后我市又一个投资超200亿元的重大工业龙头项目，全年引进亿元以上项目150个，新开工500万元以上项目2669个、增长10.8%。百万吨改性沥青一期竣工，百万吨乙烷制乙烯、福佳丙烷综合利用等项目前期工作加快推进，百万吨芳烃项目具备开工条件，钦州石化园区连续5年荣膺全国化工园区20强。中船修船项目竣工，启动了2万吨级造船生产线；卓能新能源锂电池制造一期投产，列入工信部符合《汽车动力蓄电池行业规范条件》企业目录，成为五菱、北汽、东风等新能源汽车企业供应商；力顺5万辆轻型载货汽车项目竣工并获工信部轻型车生产资质。临港产业集群快速发展，中石油、国投电厂等企业生产稳定，新天德能源、天恒石化等企业扩大产能并延伸产业链，一批投资超10亿元项目建设蹄疾步稳，金桂二期180万吨白卡纸等项目前期顺利推进，临港规模以上工业总产值增长36.3%。
　　（四）激发改革动力平台优势，深化开放合作展现新气象。深入推进供给侧结构性改革，出台进一步降成本24条措施，29家企业获准参与电力直接交易，减少用电成本超1亿元；实施购买新建商品房契税补贴等措施，房地产库存比上年末减少28.4%。引进光大银行设立分支机构，新增“新三板”挂牌企业1家，正式开展政策性融资担保业务，金融业进一步脱虚向实。组织实施园区基础设施项目112个，中央预算内投资项目按进度完成。有效实施重点领域改革，取消和调整行政审批事项332项，清理规范和取消行政审批中介服务事项56项，对外公布市直部门行政许可事项373项，正式实施“36证合一”工商登记模式；市行政审批局设立运行，全面实现“一枚公章管审批”。全力推进联合办税，我市获“全国百佳国税地税合作市级示范区”称号。充分发挥国家级平台作用，中马钦州产业园区成为全区首个实行法定治理机构模式园区，鑫德利光电科技一期、凯利数码一期等多个跨国产业链项目建成投产，23个重大产业项目全面建设，马来西亚创新城等项目落户，获批设立海峡两岸产业合作区钦州产业园。钦州保税港区建成全国首个进口酒类综合服务产业知名品牌示范区，获批运行进境水果指定口岸，成为全区首批CEPA先行先试示范基地。中国－东盟港口城市合作网络被确定为中国－东盟交通合作重点项目，组建了中方秘书处，合作网络成员增加到24个，海上搜救分中心等4个航运配套服务项目基本建成。
　　（五）推动区域协调发展，城乡统筹迈出新步伐。围绕壮大县域经济，出台县域经济发展“1+4”系列政策文件，钦南区荣获“广西科学发展十佳县”，陆屋机电产业园等项目投产运营，县域规模以上工业总产值增长19.5%；完成年度粮食生产任务，“双高”糖料蔗基地加快建设，农村土地承包经营权确权登记可颁证率97.2%，钦州港大蚝养殖等7个现代特色农业示范区获认定为自治区级核心示范区，钦州大蚝上榜“2017中国百强农产品区域公用品牌”，钦州蚝情节获评为国家级示范性渔业文化节庆，“三品一标”认证产品达177个，总数全区第一；创新发展农村电商，浦北县获评为“广西农村淘宝优秀县域”；积极推进全域旅游，三娘湾渔村获评为国家级“最美渔村”，灵山县苏村获评为“中国美丽休闲乡村”，浦北县获认定为全国第7个“世界长寿之乡”，钦北区那桑村获评为“中国少数民族特色村寨”，园博园、林湖公园、六峰山、大芦村、越州天湖成功创建4A级景区。全面建设滨海新城“三场两街一带一湾”，新城吾悦广场等项目开工建设，疍家风情小镇等项目竣工；城市主干路网加快建设，北部湾大道至中马钦州产业园区城市道路开工建设，金海湾西大街扩建、北部湾大道二期建成通车；加强城市饮用水安全保障，郁江调水工程开工建设；坭兴陶文化创意产业园等3个集聚区列入自治区首批现代服务业集聚区；大力推进全国智慧城市试点，华为云计算及大数据中心过渡机房建成运营。贵港至合浦高速公路、陆屋至灵山一级公路等高等级公路建成通车，实现了县县通高速公路；灵山县、浦北县成功创建“国家园林县城”，陆屋镇列入第二批全国特色小镇，“宜居乡村”四个专项活动深入开展，城乡环境有效改善。
　　（六）推动社会事业改革创新，全力补齐民生短板上有新作为。社会保障体系日趋完善，城镇新增就业、农村劳动力转移就业超额完成任务，在全区率先完成城乡居民医疗保险制度整合，实现异地就医住院费用直接结算，药品零差率销售实现全覆盖。农村危房改造、保障性安居工程建设扎实推进，城乡低保补助标准提高。“互联网+警务”模式获全国推广，特殊监区医院建成使用，社会治安防控体系进一步完善，创新建立信访接访平台，有效预防和化解社会矛盾。安全生产形势总体稳定，食品药品监管科学化水平和突发事件应急联动能力有效提升，创建国家食品安全示范城市有序开展。全面建立“河长制”，加快中央环保督察、国家海洋督察、国家林业督察等反馈意见整改落实，36座镇级污水处理厂建成试水，完成自治区下达的各项环保目标任务。民生支出累计完成170.4亿元，占一般公共预算支出比重83%。脱贫攻坚扎实开展，易地扶贫搬迁项目建成入住，实现57个贫困村摘帽、3.56万贫困人口脱贫。新建、改扩建公办幼儿园44所、公办中小学校9所，有效缓解入园入学难问题，筹建北部湾大学通过自治区检查评估，正式上报教育部。高新区联创科技企业孵化器、浦北裕源药业技术中心通过自治区认定，新增13家高新技术企业，高新技术企业产值增长160%。坭兴陶人才小高地成为第七批自治区级人才小高地。建成使用市图书馆新馆和刘永福纪念馆，组织开展纪念刘永福诞辰180周年系列活动，成功举办市第六届运动会，竞技体育、全民健身蓬勃开展。坚持计划生育基本国策，不断提升计生服务管理水平。
　　民族、宗教、外事、侨务、供销、统计、贸促、人防、海防、科普、气象、水文、档案、决策咨询、地方志、哲学社会科学等工作取得新进展，海关、检验检疫、海事、边检、消防、税务、人民银行、银监、供电、烟草、通信、邮政、盐务等为我市经济社会发展作出了新贡献，妇女儿童、残疾人、老龄和关心下一代等事业取得新进步，国防教育和后备力量建设深入开展，边海防基础设施建设进一步加强，双拥共建工作取得新成绩，民族团结进步创建活动扎实推进。
　　各位代表，过去一年，我市大事喜事接踵而至。中新互联互通南向通道实现开通运营，钦州在构建“一带一路”国际陆海贸易新通道进程中赢得了主动。上海华谊斥资二百亿布局钦州，打造世界化工新材料标杆工程，北部湾现代化大型修造船基地建设取得突破性进展，石化、装备制造两个千亿元产业发展基础进一步夯实。成功承办2017中国－东盟女企业家创业创新论坛、世界沙滩排球巡回赛钦州公开赛、首届环广西公路自行车世界巡回赛等国际性活动，进一步提升了钦州的影响力和美誉度。
　　各位代表，过去一年，我们深入宣传贯彻党的十九大精神，始终以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为遵循，以习近平总书记赋予广西“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求统领工作全局，坚持科学理政、依法行政、从严治政，推动“两学一做”学习教育常态化制度化，持续加强政府自身建设。进一步完善决策程序，认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见建议，积极回应人大代表、政协委员和社会各方面的关切，77件人大代表建议、315件政协提案全部办复，满意率分别为97.4%和100%。全面推行政务公开，强化行政监察和经济责任审计，严控“三公”经费支出。全面落实中央八项规定精神、国务院“约法三章”和党风廉政建设“一岗双责”，加强扶贫领域监督执纪问责，严厉整肃庸政懒政怠政行为，坚决查处“四风”和腐败问题，政府队伍建设取得新成效。
　　各位代表，过去一年，我们紧紧抓住发展第一要务，精准发力，顽强拼搏，取得的成绩来之不易。这是党中央国务院亲切关怀、自治区党委政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持和有效监督的结果，是广大干部群众凝心聚力、团结奋斗的结果。我代表市人民政府，向广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体和离退休老同志，向驻钦人民解放军、武警官兵和中直、区直单位，向参与和支持钦州发展的各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　肯定成绩的同时，我们也清醒看到发展中存在的困难和问题：产业不强结构不优，产业集聚度不高、产业链不长，新兴产业尚未形成规模；部分重大项目推进困难、落地受限，拉动作用和支撑力不足；发展不平衡不充分的问题突出，发展的质量和效益不高，财政增收乏力，收支矛盾凸显，风险防控压力增大；国家级平台作用发挥不够，开放水平有待提高；县域经济综合实力不强，城乡发展不均衡不协调，民生社会事业存在不少短板；土地、海域等发展要素瓶颈约束进一步趋紧，生态环境保护与节能减排任务艰巨；庸政懒政怠政、不作为、乱作为、消极腐败现象依然存在，营商环境优势相对弱化。对这些问题，我们必须勇于面对，深刻反思，对症施策，下更大的决心、想更多的办法、用更大的力度加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
