　　——2018年1月2日在长沙市第十五届人民代表大会第二次会议上
　　市长 陈文浩
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
　　2017年，我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，喜迎党的十九大，宣传贯彻落实十九大精神，不忘初心，砥砺奋进，大力实施“创新引领、开放崛起”战略，加快打造国家智能制造中心、国家创新创意中心、国家交通物流中心，完成了市十五届人大一次会议确定的目标任务。全市地区生产总值10200亿元(预计数，下同)，增长9.0%;规模工业增加值3540亿元，增长8.5%;固定资产投资7570亿元，增长13.1%;社会消费品零售总额4550亿元，增长10.5%;一般公共预算收入1400亿元，增长13.73%。经济社会发展实现稳中求进、进中向好。
　　——经济总量迈入“万亿俱乐部”，长沙站上了新起点。
　　——岳麓山国家大学科技城、马栏山视频文创产业园、临空经济示范区、高铁会展新城、湖南金融中心等重大片区建设精彩开局，南部片区开展了规划编制。
　　——工业30条、人才新政22条、科技创新“1+4”和开放型经济“2+4”等政策叠加实施、落地见效，汇聚了蓬勃动力。
　　——国家临空经济示范区获批，黄花综合保税区封关运行;首条定期国际全货机航线开通;老挝总领事馆设立，实现全省领事机构零的突破。
　　——新增上市企业12家，累计达66家，占全省的75.59%，A股上市企业数量和市值均居中部首位。
　　——东亚文化之都活动精彩纷呈;被联合国教科文组织评为世界“媒体艺术之都”，是全国第一个获此殊荣的城市。
　　——精准扶贫、精准脱贫成效明显，68个省定贫困村全部退出，6.4万贫困人口全部达到脱贫标准，率先建成全面小康社会。
　　——打赢抗洪救灾保卫战，长沙经受住湘江39.51米创纪录洪峰水位的严峻考验，谱写了战天斗地的抗洪壮歌。
　　一年来，我们始终坚持以人民为中心的发展思想，践行新发展理念，严格落实从严治党主体责任，把权力关进制度的笼子，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，以政府改革带动全面改革，以制度创新带动全领域创新，以增强执行力提升行政效能，打造政策落地的“长沙速度”，兑现政府承诺，政府公信力明显增强。着力抓了七个方面的工作：
　　一是着力发展产业园区，促进转型创新升级。湖南湘江新区发展走在全国新区前列，示范引领、辐射带动作用持续增强。恒大童世界、华谊电影小镇、湘江欢乐城、湘军文化园等一批重大项目加速推进。园区特色更加彰显，国家级园区“两主一特”、省级园区“一主一特”产业功能明晰，长沙经开区汽车及零部件产业产值过千亿元，全市每两分钟不到就有一辆新车下线;浏阳高新区获批中国产学研合作创新示范基地，岳麓科技产业园评为国家检验检测认证公共服务平台示范区，隆平高科智慧园区建设富有成效，国家文化产业园、广告产业园合并获批全国版权示范园区，全市规模以上工业增加值园区占比达63.6%，提升2.5个百分点。项目建设成效显著，全市932个重大项目完成投资4200亿元，中信戴卡一期、特格尔、比亚迪电动卡车及专用车等项目建成投产，中国通号全球首台智能电力有轨电车上市，智能系统测试区、湖南地理空间大数据应用中心建成;蓝思3D、新科电子、海尔无线、长利智能家居、中民筑友、中南大学科技园研发总部等加快推进;新引进五矿新能源、广汽三菱发动机、中国电科等投资50亿元以上项目23个，特别是第六代柔性面板、华大基因、伟创力、铁建重工、中国长城等一批百亿元级项目相继落户，长沙智能制造发展进入新阶段。创新驱动引领转型发展，万人有效发明专利拥有量居省会城市第5位，新认定高新技术企业800多家，增幅居中部首位，高新技术产业总产值突破万亿元、增加值占地区生产总值31%，“麓谷创新指数”持续攀升;湖南省军民融合科技创新产业园、长沙军民融合双创示范园加快建设，北斗产业安全技术研究院协同创新作用凸显;工程机械、新材料、电子信息、食品、生物医药等支柱产业优势进一步巩固，移动互联网、3D打印等产业产值保持50%以上增幅。平台建设加快推进，新增航天中南先进光机电技术创新中心、湖南大学机器人研究院等研发机构，新建院士专家工作站9家。国家智能制造示范企业及专项总量达20个，稳居中部第一;长沙工业云注册企业达1600家并向全省覆盖，“树根互联”工业互联网平台成为产业革命风向标。工业对经济增长贡献率提升5个百分点。服务业持续发展，经济增长贡献率超过50%。全域旅游加快推进;湘江基金小镇挂牌成立;红星全球农产品批发中心一期建成;智能制造、移动互联网等峰会成功举办，国际轨道交通、工程机械配套件博览会以及筑博会、农博会、食博会等会展蓬勃发展。
　　二是着力深化改革开放，持续增强发展活力。28项“国字号”改革试点有序实施，84项改革纵深推进。“放管服”改革持续深化，开展“减证便民”专项行动，取消各类证明145项。赋予湖南湘江新区市级权限44项，向省级以上园区下放权限89项;湖南湘江新区率先试点产业用地管理改革，实现投资审批“一网通办、在线办结”;芙蓉区成立全省首家行政审批局，实现“一枚印章管审批”;浏阳发布1012项“最多跑一次”事项;宁乡市民服务中心达到国家政务服务综合标准。深化商事制度改革，全面推行电子营业执照、企业登记便利化和“43证合一”，企业登记审批时限缩短91%，新增商事主体18.3万户，每万人市场主体达1051个，居中部省会城市首位。深化供给侧结构性改革，“1+7”政策落地见效，全市为企业及职工降低社会保险费10.45亿元，“营改增”减税194亿元;限购限售、“限房价+竞地价+摇号”、公积金贷款调整等调控政策精准发力，房地产市场持续健康稳定发展;农村土地“三权分置”、扩权强镇等改革成效明显，望城、宁乡成为全国农村改革试验区，雨花区开展农村集体产权制度改革全国试点。深化其他领域改革，宁乡撤县改市;试点国企混改，组建建发集团;探索形成“土地托管+基层社”供销合作社改革新模式;完成知识产权综合管理改革，实现专利权、商标权、著作权“三权合一”。对外开放步伐加快，新增白俄罗斯莫吉廖夫市、荷兰莱瓦顿市等5个友好城市，与194个国家(地区)实现贸易往来，完成进出口总额130亿美元，增长18%。“湘粤港直通快车”开通，进境食用水生生物等3个指定口岸建成或通过验收，新开国际及地区航线14条，获批开展保税航油业务，中欧班列(长沙)货运量全国第四;16个国家在长设立签证申请中心，驻长世界500强企业达151家;成功举办泛珠三角区域省会城市市长联席会，承办泛珠三角区域合作行政首长联席会议、第十五届东亚论坛、金砖国家协调人第五次会议、第十一届中国企业跨国投资研讨会，开放崛起的长沙越来越聚焦世界目光。
　　三是着力改善环境质量，推进生态文明建设。中央环保督察1503件信访交办件基本销号，省政府交办的31个突出环境问题按期办结，解决了浏阳河城区段积淤等重大环境问题。全面推行“河长制”，深入实施湘江保护与治理“一号重点工程”，全面禁止环保不达标船舶进入湘江，加快浏阳河、沩水沿线畜禽养殖退出，新改扩建污水处理厂6个;集中式饮用水水源地水质达标率100%，建成圭塘河生态引水工程，成功创建全国首批水生态文明城市。持续推进大气污染防治，淘汰黄标车29497辆，新增纯电动公交车1609辆，完成居民家庭餐厨油烟净化治理改造2万户，建筑工地扬尘在线监测实现全覆盖，全年空气质量优良天数263天，优良率达72%。铬盐厂土壤污染治理有序推进。造林1万公顷，森林覆盖率、绿化覆盖率分别达54.82%、41.5%。率先推广两型标准认证、实施系统生态补偿，综合配套改革经验全国推介，获批全国低碳试点城市，两型社会建设成为靓丽名片。
　　四是着力提标提质提档，加快建设品质长沙。强化规划引领，城市总规修编、城市“双修”等国家改革试点深入开展，率先全国实现控规层面城市设计全覆盖;“多规合一”平台试运行。完善城市功能，建筑设计、市政工程等行业标准全面提升;长株潭城际铁路全线通车，星沙联络线、机场大道建设及金星路、潇湘大道、福元西路等提质改造完成，地铁3-6号线、湘府路快速化、西二环拓改和49条断头路、瓶颈路建设有序推进;建成自行车道408公里、步行道646公里，“公交都市”加快创建;市四医院等建设进展顺利，黑麋峰垃圾焚烧项目竣工，市青少年宫试运营，市妇女之家启用;完成棚改17466户190.56万平方米，改造城中村5个，住房保障工作被评为全国先进;海绵城市和地下综合管廊建设试点成效明显，获评国家装配式建筑示范城市。严格城市管理，大力开展人行道、渣土等专项整治，222个老旧社区和部分老旧公租房小区提质提档深入实施，湘江两岸和主干道亮化提质，城市更加清爽靓丽，蝉联全国文明城市。
　　五是着力促进城乡融合，建设全域美丽乡村。城乡基础设施加快对接，新建、改造农村公路744.7公里，完成水利工程建设3万余处、水毁工程修复8487处，改造危桥28座、农村危房9327户;优质公共服务加快向农村延伸，农村自来水普及率达85%，环境卫生整治、污水处理试点加快推进，农业废弃物资源化利用成为全国样板。都市型现代农业格局加快形成，新增土地合作社100家，培育省级以上农业产业化龙头企业79家，农产品加工销售收入突破2000亿元;培育创建一批特色小镇，乔口、灰汤新入选全国特色小镇，沩山获评全国美丽宜居小镇;加快创建美丽乡村示范村、特色村，梅田湖村成为全国生态文化村，休闲农业和乡村旅游经营收入达520亿元，“美丽经济”竞相发展。
　　六是着力强化基层基础，提升公共治理服务。社会治理与服务向网格延伸，推行“四位一体”网格管理，群众投诉减少一半以上。社会服务管理信息化“云”体系成型，公共资源交易信息实现“一网发布”，12345市民服务热线服务质量居全国第5位。基层治理持续加强，开展信访积案化解百日攻坚行动，一批信访积案有效化解;调解各类社会矛盾纠纷3.7万件，医患关系、交通事故、物业管理等纠纷调解体系基本建成;法律审查延伸到园区平台公司和重大民生项目，荣膺全国“法治政府建设典范城市”。平安长沙建设深入推进，安全生产事故、伤亡人数大幅下降，民族宗教领域和谐稳定，成为全国少数民族流动人口服务管理示范城市;禁毒力度不断加大，刑事案件持续减少，实现命案全破，涉恐涉爆案件消除在萌芽状态，成为全国首批“雪亮工程”示范城市，有力维护国家安全和公共安全;望城公安消防大队被国务院、中央军委授予“全国学雷锋模范消防大队”称号，浏阳市公安局获评“全国优秀公安局”，雨花区综合治理联勤联动模式在全国推介，长沙再获政法综治工作最高荣誉“长安杯”，获评“全国社会治安综合治理优秀城市”。
　　七是着力发展社会事业，增进人民群众福祉。十件民生实事全面完成。整治城区黑臭水体88处;新增公共停车场115个、停车位2.2万个;建成农贸市场(生鲜超市)食品安全快检室100个，改造“明厨亮灶”1.12万余家，食品安全检测合格率达99.7%，食品安全城市创建成效明显;贫困村义务教育标准化学校全面建成，配套幼儿园建设与移交加快推进，公办和普惠性幼儿园达75%，新增优质学位4万多个，解决教师编制6500个，芙蓉区率先实现公办普通高中免费入学，高等教育质量持续提升;城区每个街道至少拥有1家日间照料中心或小型养老机构，天心区荣获全国老龄健康能力服务示范城区，农村养老服务设施覆盖率达60%以上;农村建制村通客车率达99.7%;率先全国创新医疗卫生融资模式，城市公立医院综合改革全面推进，开通异地就医医疗费用直接结算，药品实现零差率销售，城乡居民大病保险、贫困人口基本医疗保险和残疾儿童康复全面实施;新改扩建乡镇卫生院(社区卫生服务中心)17所、建设标准化村卫生室70所;发放首批“城市一卡通”市民卡;完成80个住宅小区电力“专改公”，启动实施“电网供电能力提升三年行动计划”;不动产转移登记全面实行网签和资金监管;基本完成房产办证处遗工作。社会事业加快发展，梅溪湖国际文化艺术中心启用，炭河古城、秋收起义纪念园开园，湘剧《护国》走进国家大剧院，全市首台实景剧《浏阳河上》常态化演出，获评国家公共文化服务标准化示范地区。世界杯预选赛亚洲区中韩赛、国际马拉松赛、中华龙舟赛、市九运会等赛事成功举办。城镇新增就业14.2万人，城镇登记失业率控制在3%以内，城镇职工退休人员养老金、城乡居民基本养老保险基础金分别达到2304元、160元;城乡低保实现一体化，低保标准提高22%，特困供养标准提高228%;全体居民人均可支配收入预计达4.1万元，增长8.5%。长沙连续第十年获评中国最具幸福感城市。
　　一年来，各民主党派、工商联、无党派人士围绕中心、服务大局，参政议政、建言献策，推动了长沙发展。实行市领导领办民生建议和重点提案，办理人大代表建议305件、政协提案400件，办复率100%，满意率分别达96.5%、96.2%，有效维护群众利益。审计监督持续发力，审计整改机制进一步完善，促进增收节支17.75亿元。开展“小官大贪”专项整治，“雁过拔毛”式腐败问题立案649件，处分739人，政风行风持续好转。支持军队改革，国防动员、后备力量及人民防空建设持续加强。社科普及、科普服务、文艺服务走进基层群众，应急和机关事务管理有效推进，移民工作、职工维权积极开展，地方志、档案工作取得新成效。气象、水文、地震监测防灾减灾能力不断提升，慈善、福彩、红十字公益、抗洪救灾募捐彰显大爱。
　　一年来，我们突出发挥长沙在全省的示范引领、辐射服务作用，主动引领、对接长株潭一体化，城际交通、产业发展进一步深度融合;主动支援武陵山片区扶贫攻坚，投入2.07亿元全力助推龙山精准脱贫，区县(市)对口武陵山片区扶贫成效明显，以实际行动展示省会城市的担当与作为。
　　各位代表!过去一年成绩来之不易。这是省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大及其常委会、市政协监督支持的结果，是全市上下团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向全市各族人民，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻长部队、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向所有关心、支持和参与长沙发展的朋友们，表示诚挚的感谢和崇高的敬意!
　　同时，我们也清醒地看到，发展中还存在一些问题和不足：区域、城乡、群体之间发展不平衡问题比较突出，教育、医疗、食品安全管理、公共交通等公共服务供给不充分，居民收入增速与经济发展不同步;产业结构不优，优势产业、主导产业规模不大，与先进城市相比支撑发展的大项目、好项目不多，开放型经济、现代服务业等短板仍需补齐，外贸依存度明显偏低;大气、水等生态环境污染问题亟待解决，垃圾分类减量处理步伐不快;城市品质有待提高，城市建设管理不够精致精细，交通拥堵、停车难等“城市病”日益凸显;政府债务、房地产市场存在不同程度风险隐患;水利等基础设施不足，蓄滞防洪能力不强，安全保障标准不高;政务服务、营商环境不优，政府部门信息共享不畅，网上办事不能满足群众需求和企业需要，形式主义、官僚主义仍然存在，干部作风有待改进。对此，必须采取有效措施，切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
