　　——2018年1月17日在阳江市第七届人民代表大会第三次会议上
　　阳江市市长 温湛滨
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。
　　刚刚过去的一年，是本届政府谋篇布局、开拓创新、真抓实干、砥砺奋进的一年。在省委、省政府和市委的正确领导下，市政府深入贯彻落实党的十八大、十八届历次全会精神，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照习近平总书记对广东工作重要指示批示要求，全面贯彻落实省第十二次党代会和省委十二届二次全会精神，紧紧围绕市第七次党代会提出“以海兴市、绿色发展，决胜全面小康、建设富美阳江”的战略部署，实施“六大举措”，建设“六个新城”，基本完成了市七届人大一次会议确定的各项目标任务。预计全市地区生产总值1428亿元，增长6.8%;地方一般公共预算收入60.66亿元，增长7.1%;规模以上工业增加值507亿元，增长9%;固定资产投资544亿元，增长8%;社会消费品零售总额691亿元，增长8.9%;城镇居民人均可支配收入27400元，增长8.5%;农村居民人均可支配收入15500元，增长11.3%。
　　(一)经济发展稳中向好。先后召开“以海兴市”大会、招商引资大会、“三大抓手”推进大会和旅游发展大会，统一思想、凝聚共识，明确目标、奋力推进，举全市之力打赢“三大硬仗”和“三个大仗”，全市经济运行触底回升、逐季向好，发展质量逐步提高、持续优化。地区生产总值在上半年扭转了自2015年底开始连续15个月下滑的局面，固定资产投资、外贸进出口增长扭负为正，财政收入结构得到优化，招商引资势头日趋良好。新增阳春新钢铁、阳江核电两家年产值超100亿元企业，广青金属科技上榜广东企业500强，并与阳春新钢铁进入广东制造业100强。首批24个总投资279亿元的PPP项目全面启动，阳春凌霄泵业成为粤西首家上市装备制造企业，英格电气、阳江港港务在新三板挂牌上市。率先在粤东西北地区试点推行“证照分离”改革，新登记企业增长11.5%。
　　(二)产业结构优化升级。三大主导产业取得突破性进展，产业新城建设成效显著。不锈钢全产业链加快完善，投资20亿元的广青热轧项目开工建设，投资22亿元的甬金冷轧项目成功签约，粤泰金属制管等一批不锈钢下游项目正在洽谈或落户。风电产业集群加速形成，明阳主机等4个总投资31亿元的风电装备制造项目落户建设，计划投资29亿元的中车电机等14个配套项目陆续进驻;中广核南鹏岛等首批4个总投资260亿元、装机容量130万千瓦的海上风电项目全部核准动工。食品加工业加快发展，成功引进投资7亿元的亨氏食品、投资30亿元的和鲜食品等项目，投资16亿元的美味鲜等项目建设扎实推进。园区经济不断壮大，园区规上工业产值占全市规上工业总产值54.2%。成立市招商局和高端不锈钢、先进装备制造两支招商小分队，引进国信通等项目104个、总投资461.9亿元。全面启动创建国家高新区，新认定国家高新技术企业14家，新增省级工程研究中心4家，年产值5亿元以上企业实现研发机构全覆盖。签约优质旅游项目16个、总投资506亿元，阳东新洲地热小镇上榜广东特色小镇创建示范点。农业供给侧结构性改革深入推进，新增省级名牌农产品9个，青洲岛等4处海域列入国家级海洋牧场示范区建设。
　　(三)基础设施建设提速。珠海(阳江)合作共建园建设全面铺开、快速推进，创新交流中心等一批项目建成，疏港大道南等一批项目加快建设，生活配套区首期等一批项目加快前期工作，园区面貌发生显著变化。推进以“一港一路一桥”为重点的交通基础设施建设，阳江港总体规划审批实现突破，4#、13#-14#等码头泊位完成主体工程或试运营，阳江港至珠海高栏港集装箱班轮航线正式开通，汕湛高速阳春松柏至八甲段建成通车，阳江合山机场成为全省第3家可对公众开放的通用机场，深茂铁路阳江段完成铺轨工程，海陵岛大桥、中阳高速阳春段加快建设，G325北惯至白沙段改线、沈海高速阳江段四改八扩建工程正式动工，广东滨海旅游公路阳江雅韶至溪头段(含阳江港大桥)、广湛客运专线前期工作扎实推进。投入13.1亿元完成一批电网基建工程，220千伏旗鼓岭等15个重要输变电工程竣工运营。双捷拦河闸重建工程投入运行，海堤达标加固123.7公里，大河水库引水工程前期工作积极推进。着眼打基础、利长远，谋划了241个总投资974亿元的“三大抓手”基础设施项目。
　　(四)城乡面貌显著提升。加快推进城市向南向海发展，滨海新城和滨海生态公园启动规划建设，连围河整治工程全面推进，金平路一期、深茂铁路阳江站站前路等一批市政道路加快建设，阳江职业技术学院新校区选址确定并启动前期工作，阳江国际金融中心即将建成，市妇幼保健院新院投入使用;市会展中心等一批城市配套设施建成启用，始兴路改造等一批市政道路竣工通车，森林公园一期、漠阳湖公园一期、南山公园等一批城市公园基本建成，北湖公园改造正式启动。
　　成功创建国家卫生城市，创美了环境，创出了精气神，人民群众对阳江更有认同感、归属感和自豪感。建立健全城市管理考核机制，坚持每月一考核两月一点评，城市管理逐步实现网格化精细化。全面启动创建国家森林城市和全国文明城市，两个镇入选广东省森林小镇，两条村获评“全国文明村”荣誉称号。农村生活垃圾保洁机制基本建立，88条省定贫困村1269条20户以上自然村全部完成“三清理三拆除三整治”，3个省级新农村示范片进展顺利，100条美丽乡村如期建成。深入创建国家环保模范城市，全面建立市县镇村四级河长制、湖长制，加强大气、水、土壤污染防治，城市空气质量保持优良，漠阳江水环境质量总体为优，饮用水源水质达标率100%，土壤总体质量状况良好，生态新城建设取得良好成效。
　　(五)人民生活持续改善。制定实施全面建成小康社会补短板行动方案。省市十件民生实事全面完成，民生支出占地方一般公共预算支出的比重达67.5%。城镇新增就业3.93万人，城镇登记失业率控制在3%以内，城镇职工五大险种新增参保10.18万人次。底线民生保障水平巩固提升，残疾人“两项补贴”持续提高，全市失能特困老人集中治疗和护理工作扎实推进。教育现代化先进市建设加快，幼儿园办园水平和保教质量不断提升，改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件项目全面实施，市一级标准以上公办普通高中学校占比达100%，中职毕业生就业率达97%以上，困难家庭学生资助实现从学前教育到高等教育全覆盖。两家镇中心卫生院启动升级建设，8家镇卫生院和99个村卫生站完成标准化建设。取消药品加成，与全省404家医院实现省内异地就医直接结算、费用统一清算。新建31个省级、20个市级基层文化服务中心，完成“南海I号”申遗保护展示工程，成功举办风筝文化节、海陵岛环岛国际马拉松赛和首届“蚝美阳江”美食节等活动。深入推进脱贫攻坚，2.864万相对贫困人口实现脱贫。建成公租房356套，完成农村危房改造6300户。新增100辆新能源公交车。加强综治信访维稳工作，有效遏制各类违法犯罪，强化安全生产和食品药品监管，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　(六)政府治理规范有效。加强法治政府建设，2016年度依法行政考评在粤东西北地区排名第一、全省第八。深化“放管服”改革，出台公布市政府部门行政审批中介服务目录及事项清单，取消市县两级61项行政许可事项。推进“一门式一网式”政府服务模式改革及行政审批标准化，网上办事大厅联通52个市级部门、6个县(市、区)政府(管委会)及其部门，开通48个镇街网上办事站、826个村居网上办事点，群众和企业办事更加方便。优化行政审批流程，工业及房地产项目审批时限由156个工作日压减到86个工作日。认真执行市人大及其常委会决定，坚持向市政协通报情况，自觉接受监督。办理人大代表议案和建议62件，政协建议案和提案188件，办复率均为100%。坚决执行中央八项规定及其实施细则，认真落实党风廉政建设责任制，加强政纪监督、法律监督和审计监督，查处了一批违纪违法案件，团结务实、廉洁高效的干事氛围更加浓厚。
　　与此同时，双拥共建、民族宗教、外事侨务、对台、人防、地震、供销、档案、地方志、妇女儿童等工作取得新成绩。
　　各位代表!过去一年取得的成绩，是市委统揽全局、正确领导的结果，是市人大、市政协大力支持和有效监督的结果，是全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向各民主党派、工商联、无党派人士，向驻阳江部队、武警官兵、中央和省驻阳江单位，向离退休老同志，向关心支持阳江改革发展的社会各界人士，表示衷心感谢!
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，发展中还存在不少困难和问题：一是经济总量偏小。我市地区生产总值虽超千亿元，但经济总量小、底子薄、实力弱的状况没有根本改变，做大规模总量和提升发展质量的双重任务仍然艰巨繁重。二是经济增长乏力。重大项目特别是大型产业项目较少，在建重大能源项目投资逐年下降，新引进的工业大项目和实施的基础设施项目大多处于前期或初建阶段，新的经济增长点还不多，经济持续稳定向好的基础还不牢固。三是现代产业比重较低。一产偏高、二产不强、三产滞后问题依然突出，新兴产业发展较慢，高新技术产业占比较小，现代服务业比重不高，产业总体处于中低端。四是创新能力弱。企业整体自主创新能力不强，科技企业孵化器建设滞后，国家级研发平台基本空白。五是改善民生任务艰巨。虽然农村贫困人口累计脱贫率等10项民生指标基本达到或接近目标，但教育、医疗、文化等基本公共服务与群众期望还有较大差距。六是政府效能有待提升。行政审批效率仍然不高，基层治理能力较为薄弱，一些干部业务能力、责任意识、担当意识不强，不敢为、不善为、慢作为的现象仍然存在，党风廉政建设任务依然艰巨。对这些问题，我们一定高度重视、认真研究，努力把政府工作做得更好，绝不辜负人民群众的期望!
 
（责任编辑：宋雅静）
