　　——2018年1月25日在陕西省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　陕西省代省长 刘国中
　　各位代表：
　　我代表省政府向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员提出意见。
　　2017年是陕西发展历程中砥砺奋进的一年。党的十九大胜利召开，极大地鼓舞了全省人民。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全省上下围绕追赶超越定位和“五个扎实”要求，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，全面落实省第十三次党代会提出的“五新”战略任务，经济增长好于预期目标，城镇登记失业率、物价涨幅、主要污染物排放等约束性指标均在控制范围之内，圆满完成了十二届人大六次会议确定的各项任务。特别令人振奋的是：实现生产总值21898.81亿元，增长8%，突破2万亿元大关。完成地方财政收入2006.39亿元，同比增长11.9%，城乡居民人均收入分别达到30810元和10265元，增长8.3%和9.2%，全部迈上了新台阶。全省追赶超越的步伐明显加快，经济社会发展进入了新时代。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）努力保持经济稳定增长。面对严峻的下行压力，我们把努力保持经济稳定运行在合理区间作为贯穿全年的重要工作，稳工业，促投资，强消费，在促进经济较快增长的同时，保证了就业和群众增收，创造了结构调整的空间。按照“稳能源、促化工、兴电子、强制造、扩新兴、优传统”思路，出台新一轮促进工业发展21条举措，规模以上工业增加值增长8.2%，为近三年最好水平。加大惠民生、调结构、补短板项目建设力度，实施PPP三年行动计划，铁路和高速公路建设明显加快，引汉济渭等水利工程取得重大进展，宝兰、西成高铁建成通车，总里程828公里的沿黄公路全线贯通，投资216亿元的延长石油延安煤油气资源综合利用项目快速推进，咸阳8.6代液晶面板项目投产，全年固定资产投资增长14.6%，其中民间投资增长10.8%。实施质量强省战略，积极发展分享经济、信息经济、消费经济等新业态，新增国家地理标志保护产品8个、陕西名牌产品88个、国家电子商务进农村综合示范县19个，海航现代物流总部、京东全球物流总部等一批千亿级龙头项目落地，西安咸阳机场旅客吞吐量达4100万人次，全省接待境内外游客和旅游总收入分别增长16.4%和26.2%，实现社会消费品零售总额8236.37亿元，增长11.8%。
　　（二）深入推进供给侧结构性改革。下气力推进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加快实施农业供给侧结构性改革，切实加强财政金融工作，供给体系质量进一步提升。煤炭去产能完成“十三五”任务的64%，化解钢铁过剩产能210万吨，取缔“地条钢”企业18家，商品房去库存周期降至12.5个月，政府举债行为进一步规范，企业税费、用能、物流等成本降低300多亿元。结构调整持续深入，优质增量规模化递增，存量效益不断提高，汽车产量突破61万辆，单晶硅产品产量达到全球第一，32个重大文化项目完成投资150亿元，建筑业增加值增长14.7%。农村集体产权制度改革加快推进，“三变”改革示范村扩大至26个县，农村土地确权登记颁证率达到97.2%，全面完成永久基本农田划定工作，粮食生产能力稳定在1200万吨，果、畜、菜规模效益持续提升。采取有效措施盘活存量资金、加快财政支出进度，设立28支总规模835亿元的产业基金，通过采矿权抵押、建立融资担保体系等举措支持企业融资，社会融资规模增量达到5926亿元，增长68.6%。
　　（三）加快培育发展新动能。深入实施创新驱动发展战略，扎实推进创新型省份建设，大力促进军民融合、部省融合、央地融合，加快建设各类创新平台，创新供给能力进一步提高。陕西空天动力研究院、陕西半导体先导技术中心组建运行，新增两院院士6人、省部共建国家重点实验室2个，获得国家科技奖36项，制修订国际标准6项，民参军单位达到589家，全省技术合同交易额达到921.55亿元，居全国第四位。实施民营企业创新发展工程和民营经济转型示范工程，全力推动大众创业、万众创新，新建众创空间110家、孵化器60家，新增市场主体55.19万户，注册资本增长71.1%。在继续推进陕北转型持续发展和陕南绿色循环发展的同时，全面启动关中协同创新发展，西安被列为国家中心城市，西咸新区实现由西安市代管托管，神木撤县设市，鄠邑、南郑撤县设区，9个镇被评为第二批全国特色小镇，全省呈现三大区域协调共进、大中小城市协调发展的良好局面。
　　（四）着力建设改革开放新高地。深入推进“放管服”改革，全面启动工商登记全程电子化、“54证合一”和“证照分离”改革，在35个县市区探索相对集中行政许可权改革。以查处问题电缆为突破口开展市场环境专项整治，“营改增”和资源税从价计征等改革稳步推进，全面深化国企国资等关键性改革，“三供一业”分离移交平稳有序，财政事权与支出责任划分、国有林场、盐业、电力、安全生产、价格等重点领域改革更加深入。高标准建设自贸试验区，165项试点任务全面启动，国际贸易“单一窗口”建成运营，“微信办照”经验在全国推广。“一带一路”五大中心建设步伐加快，西安至布拉格等14条客运航线、至芝加哥等3条货运航线、至布达佩斯和科沃拉中欧班列开通运营，丝博会、欧亚经济论坛、杨凌农高会、陕粤港澳合作周、首届世界西商大会等活动成果丰硕。全年招商引资7909亿元，实际利用外资58.9亿美元，分别增长26.9%和17.6%，进出口总额增长37.4%，其中出口增长58.8%，增速位居全国第二位，西部第一位。
　　（五）切实加强环境保护和生态建设。坚持铁腕治霾、科学治霾、协同治霾，强力推进“1+9”专项行动，全省特别是关中地区空气质量明显好于往年。按照柔性治水要求，系统实施重大水利工程，昆明池、渼陂湖、卤阳湖恢复建设初见成效，国家湿地公园增至43处、总面积达84.9万亩。夯实四级河长责任，加大水污染治理力度，渭河干流水质持续改善，汉江、丹江、嘉陵江流域水质保持优良。建立土壤污染防治联合调度制度，扎实开展土壤污染状况详查与治理修复工作。深入实施退耕还林、天然林保护、三北防护林建设，完成营造林719.5万亩，治理沙化土地105.4万亩。积极探索建立以国家公园为主体的自然保护地体系，黄土高原生态保护修复工程纳入国家试点。
　　（六）扎实保障和改善民生。持之以恒落实各项民生政策，完成民生支出3970.8亿元。把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，深入实施产业脱贫、易地扶贫搬迁等八大工程，加大对深度贫困地区投入力度，20多万名干部下乡结对帮扶，全年减贫45.4万人，4个贫困县有望摘帽。实施新一轮就业创业政策，发放创业担保贷款56.22亿元，新增城镇就业45.5万人，高校毕业生初次就业率达到89.2%，零就业家庭实现动态清零。推动社会保障扩面提标，企业退休人员基本养老金实现“十三连涨”，城乡居民医疗保险政府补助高于全国20元，省内实现异地就医直接结算，跨省就医结算扩大到全国，城乡低保标准分别提高8%和15%。稳步推进保障性安居工程建设，公租房分配率达83.4%，棚户区改造开工22.79万套。努力办好公平优质教育，普惠性幼儿园接近60%，义务教育基本均衡县数量居西部第一位，国家级农村职业教育和成人教育示范县数量居全国前列，8所高校进入“双一流”建设名单。全面推行公立医院改革，101个医联体覆盖90%县级医院和50%乡镇卫生院，宝鸡市、子长县被列为国家公立医院改革示范。大力推进文化惠民，成功举办第四届丝绸之路国际艺术节、第四届中国孙思邈中医药文化节、第八届陕西省艺术节，话剧《麻醉师》荣获“五个一工程”奖，汉中“三堰”入选世界遗产名录。成功举办省第一届全民健身运动会，我省体育健儿在第十三届全国运动会上再创佳绩。扎实推进“平安陕西”建设，强化社会治安综合治理，严厉打击侵财等刑事犯罪，有效处置突发公共卫生事件，全面加强食品药品监管，安全生产事故总量继续下降。民族、宗教、地震、气象、测绘、人防、档案、地方志等工作得到进一步加强。
　　各位代表！过去的五年极不平凡，习近平总书记心系三秦，两次来陕视察指导工作，给全省人民带来了巨大的鼓舞、激励和鞭策。全省上下牢记习近平总书记的殷殷嘱托，凝心聚力、迎难而上，战胜能源价格波动、局部自然灾害等风险挑战，胜利完成“十二五”规划，全面启动实施“十三五”规划，取得了经济社会发展的全方位、历史性成就，开创了陕西追赶超越的崭新局面。
　　这五年，是陕西综合实力大幅提升的五年。经济年均增长8.8%，总量由全国第16位前移至第15位。人均生产总值突破8000美元，在全国的位次高于经济总量排名。
　　这五年，是全省经济结构质量优化的五年。以采掘为主的能源型经济结构正在向能源精深加工、非能产业多元支撑转型，在能源工业占规模以上工业比重下降11.8个百分点的情况下，地方财政收入增加400亿元，单位GDP能耗降低17%，经济总量持续增长而主要污染物排放持续下降，全省经济正在步入高质量发展轨道。
　　这五年，是人民群众生活持续改善的五年。群众收入增速跑赢GDP，城乡居民收入差距进一步缩小。民生投入累计达1.73万亿元，教育、卫生、文化等基本公共服务实现全覆盖，各项社会保障水平明显提升。特别是脱贫攻坚力度之大前所未有，501万群众告别绝对贫困，108.2万贫困人口迁出环境恶劣地区，住进新家园。全省人民生活得更有质量、更加舒心。
　　这五年，是三秦大地面貌深刻变化的五年。三大区域协调发展，全省城镇化率提高6.8个百分点，建成铁路、高速公路里程均超过1000公里，渭河获评全国“最美家乡河”，汉江丹江水体保持优质。基础设施保障能力显著增强，交通枢纽地位更加凸显，绿色版图不断扩大，三秦大地更加美丽。
　　这五年，是创新创造活力竞相迸发的五年。科技创新成果居全国前列，大型运输机、新能源汽车、闪存芯片、高端液晶面板等成为“陕西智造”新名片，“放管服”、商事制度、社保、医药卫生等领域改革成效显著，中国（陕西）自由贸易试验区启动建设，陕西正以更加开放自信的姿态走向世界。
　　回首五年奋斗历程，我们深刻体会到：办好陕西的事情，一定要始终坚定正确的政治方向，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，按照习近平总书记要求矢志不渝推进追赶超越和“五个扎实”，任何时候都不能有丝毫偏离。一定要紧紧抓住发展第一要务，保持战略定力，坚持底线思维，不被短期经济指标波动所左右，在保证质量效益的前提下保持稳定的发展速度。一定要时刻把全省人民的安危冷暖放在心上，聚焦群众关切做好各领域民生工作，让三秦百姓有更多获得感。一定要大力弘扬延安精神和西迁精神，坚持低调务实不张扬、埋头苦干，坚持“跳起来摘桃子”，以时不我待、只争朝夕的状态投入工作、奋力拼搏。
　　各位代表！陕西能够取得巨大的发展成就，是以习近平同志为核心的党中央正确领导的结果，是省委带领全省人民团结奋斗的结果，是海内外各界人士关心支持的结果。在此，我代表陕西省人民政府，向全省广大干部群众，向驻陕人民解放军、武警官兵，向大力支持政府工作的各位代表、各位委员、各民主党派、人民团体和社会各界人士，向长期关心支持参与陕西改革发展的港澳台同胞、海内外朋友表示衷心的感谢和崇高的敬意！
　　我们也清醒认识到，陕西发展仍面临着不少困难和挑战，发展不平衡不充分的问题在各领域不同程度存在，主要是：经济的结构性矛盾突出，企业创新主体作用发挥不够，营商环境尚需优化，县域经济、民营经济和军民融合、开放型经济有待培育壮大；群众收入依然偏低，脱贫攻坚任务艰巨，就业、教育、医疗、居住、养老等领域面临不少难题，生态环境保护任重道远；法治政府建设和作风建设有待深化，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。对此，我们一定坚持问题导向，强化责任意识，认真加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
