　　——2018年1月8日鹰潭市第九届人民代表大会第四次会议上
　　市长 于秀明
　　各位代表：
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。
　　刚刚过去的一年，我们在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕省委“创新引领、绿色崛起、担当实干、兴赣富民”工作方针，按照市委“全域一体、改革创新、优化生态、小市大为”总体要求，扎实推进世界铜都、中华道都、智慧新城建设，经济社会保持平稳健康发展，较好完成了市九届人大二次会议确定的目标任务。
　　——经济运行稳健。预计完成生产总值820亿元、增长8.6%左右，财政总收入127.7亿元、增长9.3%，一般公共预算收入75.2亿元，规模以上工业增加值增长9%，固定资产投资685.7亿元、增长13.5%，社会消费品零售总额 208亿元、增长12.3%。
　　——发展质量提高。税收收入占财政总收入比重达85.8%，提高7.7个百分点。市属工业增加值占比达67.9%，提高1.7个百分点。新增高新技术企业30家，高新技术产业实现增加值108.35亿元、增长15%。城镇化率达58.95%，提高1.5个百分点。建成高标准农田10.1万亩，粮食总产73万吨，实现“十四连丰”。
　　——创新活力增强。人才强市战略深入实施，7家院士工作站挂牌成立，成功申报第一批省级服务支持人才创新创业示范基地，新增各类科技创新平台20家，全社会研发投入占GDP比重4%左右，科技进步贡献率57%。大众创业万众创新蓬勃开展，电子商务交易额达560亿元、增长40%，新增省级电商企业38家。
　　——民生福祉提升。民生支出90.5亿元，增长2%。城镇居民人均可支配收入31678元、增长8.8%，农村居民人均可支配收入14739元、增长8.9%，各项民生实事完成年度任务，群众生活水平进一步改善。
　　一年来，主要抓了以下工作：
　　（一）创新驱动，智慧新城初具雏形。新一代宽带无线移动通信网国家科技重大专项成果转移转化试点示范基地落户我市，移动物联网发展实现网络建设、公共服务平台、产品研发和示范应用全国领跑，建成国内首个三张NB-IoT网络全域覆盖的城市，荣获2017年国际智慧城市建设成果奖、中国智慧城市创新奖。与中国信通院、华为、中兴、浪潮等院企签订46项战略合作协议，现有物联网制造企业31家。移动物联网产业园开园运营，建成中国信通院泰尔物联网研究中心、NB-IoT开放实验室等公共服务平台，移动物联网产业联盟聚集了168家物联网龙头企业和科研机构，孵化产品48种。全球第一个万量级单项NB-IoT商用项目落地鹰潭，成为全国首个主城区全部实现“多表合一”智能抄表和一单式缴费的设区市。完成12万块水表、6400盏路灯、1400个停车位等一批NB-IoT规模化应用，移动物联网连接总数超过8万个。智慧党建、智慧市场监管、国土地质灾害、智慧旅游初步建成全省领先的现代管理新模式，全市61%的政府部门实现数据共享。共享单车、银联云闪付、智能公交、智慧加油站、智慧充电桩等惠民服务示范应用相继建成，“互联网+政务服务”框架基本形成，百姓体验感明显增强。
　　（二）转型升级，世界铜都建设纵深发力。“八位一体”铜产业体系不断健全，编制世界铜都发展规划，实施红旗铜业三期、博远金属等22个铜精深加工项目，贵冶、三川、江南铜业、广信铜业等4家企业获批国家、省级智能制造示范企业，引进中臻铜业、一朵花铜线灯等一批铜精深加工项目，与北京有色金属研究总院、江铜集团签署战略合作协议，新增3家省级铜产业工程技术研究中心，国内唯一一家国家级铜检中心正式挂牌。铜现货贸易额和铜期货交割仓库业务量持续增长，电解铜、铜材产量分别增长15.8%、9%，铜精深加工占比达43%、提高2个百分点，铜产业实现主营业务收入3400亿元、增长9%。新建标准厂房45.7万平方米，形成铜合金材料、贵溪铜及铜加工、水工、眼镜等4个省级重点产业集群。市现代物流园成为全省首个全国示范物流园区。
　　（三）彰显特色，中华道都知名度加速提升。启动《鹰潭市中华道都建设发展规划（2017—2020）》编制，大上清宫遗址保护性设施建设工程获国家文物局立项批复，《龙虎山道教文献集成》完成大纲编撰，举办第九届海峡两岸道文化交流论坛、首届中华道家养生学术交流会、对话老子书画精品展等大型活动，提升了我市道文化知名度和影响力。旅游“双创”工作稳步推进，“1+3+N”旅游综合体制改革取得重大突破，举办 2017中国（鹰潭）全域旅游高峰论坛、心学之源暨象山书院建院830周年高端论坛、华泉小村国际文化艺术节和金足迹旅游盛典，直升机运营基地开通低空观光游览，旅游“厕所革命”三年行动计划超额完成，花语世界二期基本建成，白鹤湖景区、贵塘沿线乡村旅游、锦江古镇等重点旅游项目加速推进，青茅境景区入选全省首批森林体验基地，上清古镇获批省级旅游风情小镇，灵溪小镇获批省4A级乡村旅游点，鹰潭入选全国森林旅游示范市，被央视《魅力中国城—2017中国旅游盛典》授予“魅力城市”称号。全市接待国内游客、旅游总收入分别增长21.5%、28.7%。
　　（四）奋力攻坚，发展内生动力不断释放。余江县宅改908个试点自然村已验收752个，退出宅基地28851宗3961亩，退出宅基地复垦693亩，得到了省委、省政府和国土资源部的充分肯定。全域推开农村宅基地管理试点，1016个试点村退出宅基地11301宗1624亩。国有农垦土地使用权确权和发证率达90%，全国农垦现场推进会在我市召开。农村土地承包经营权确权登记颁证工作在全省首个完成全域验收，农村土地承包经营权抵押贷款试点有序推进，农村土地流转面积占家庭承包土地总面积的40%，新增各类新型农业经营主体310家。“三去一降一补”取得新成效，降成本优环境行动累计为企业减负25.6亿元，鹰潭高新区直供电交易改革试点稳步推进，全市商品房总库存量和住宅库存去化时间分别降为17个月、9个月。“双随机一公开”深入推进，市本级行政许可标准化建设基本完成，全国、全省机构编制“双试点”全面启动，市县乡权责清单实现“全覆盖”。筹建了交建投集团、鹰旅集团公司，理顺了白鹤湖示范区、物流、招商工作体制，推进了卫计等综合执法体制改革。设立全域发展引导基金，新增“新三板、四板”挂牌展示企业10家、150家。举办北京、深圳电子信息暨物联网产业推介会等10余场重大招商活动，全市引进省外2000万元以上项目实际进资348亿元、增长10%，实际利用外资2.88亿美元、增长9%。外贸出口58.45亿元、增长9.43%，连续八年被评为中国外贸百强城市。
　　（五）提升品质，城乡融合发展协调推进。《鹰潭市城乡总体规划（2015-2030）》及“多规合一”编制完成，320国道月湖段拓宽、环城东路延伸、林荫西路综合改造、龙虎山北路延伸、市中心广场人防工程除险加固、环行绿道沿江骑行公园等项目竣工，院里路贯通、一江两岸城市景观亮化提升、信江北路绿化提升等项目春节前建成，余信贵大桥、余信贵大道、小街小巷改造等项目加速推进。深入开展城乡环境综合整治行动，户外广告（店牌店招）、铁路沿线环境、校园周边环境、建筑垃圾清理等专项整治成效明显，城市水体整治有序实施。新农村建设“三年扫一遍”开局顺利，建成了1185个新农村建设村点，重点打造了9条示范线、10个示范片、14个示范点，实现省市级贫困村和宅改村点新农村建设全覆盖。完成通自然村公路400公里、危桥改造25座、道路安保工程100公里。塘湾清溪小镇、中童眼镜小镇列为省级第一批特色小镇。
　　（六）持续发力，生态文明建设成效显著。国家城乡生活垃圾第三方治理试点全面铺开，建成智能垃圾驿站420个，垃圾焚烧发电厂一期点火投产。实施大气、水、土壤污染防治计划，深入开展绿色生态农业十大行动和“清河行动”，禁养区88家规模畜禽养殖场全部关停拆除，病死畜禽无害化处理中心投入运行，建成贵冶周边重点区域重金属污染治理二期项目，完成人工造林2.74万亩。全市空气质量优良率85%，PM10浓度全省最低，水环境功能区水质达标率100%，主要河流断面Ⅱ—Ⅲ类水质达标率100%，集中式饮用水水源地水质达标率100%，是全省唯一重点断面没有出现劣V类水质的设区市。贵溪成功创建国家园林城市，贵溪国家森林公园入选“中国森林氧吧”
　　（七）提标扩面，百姓幸福指数明显增强。脱贫攻坚纵深推进，整合财政涉农扶贫资金5.24亿元，在精准识别、精准分类的基础上，建立了“基本医疗保险、大病医疗保险、二次补偿、商业补充保险、民政医疗救助”五道保障线，产业扶贫实现全覆盖，安居扶贫2016年度2413户任务全部完成，退出省级贫困村6个、市级贫困村7个、贫困人口5751人，贫困发生率由年初的1.93%下降到1.29%。城镇新增就业人数2.54万人，新增转移农村劳动力1.55万人。城乡居民基本医疗保险制度整合工作全面完成，实现跨省异地就医住院医疗费用直接结算。城乡低保保障标准提高到每人每月530元、305元。棚户区改造2016年3267户任务全部完成，2017年4183户全部开工，建成保障性住房359套，新推出公共租赁住房1787套。市师范附小新校区、市二中北校区、人民医院信江分院投入使用，高新区义务教育均衡发展通过国家评估认定。医药卫生体制改革稳步推进，城市公立医院改革住院次均费用下降95元，药占比下降3个百分点。市区更新启用70台新能源纯电动公交车。举办市第八届运动会暨第二届体育文化节、全国古典式摔跤青年锦标赛，许哲怡获得我市历史上首枚全运会金牌。举办全国雕刻职业技能竞赛总决赛。我市荣获全国唯一的“中国微诗城”称号。樟坪畲族乡被评为全国民族团结进步创建示范区。程永林同志荣获全国公安系统一级英雄模范。平安法治鹰潭建设扎实推进，妥善解决了房地产等领域历史遗留问题，道路交通秩序、交通安全、治超等整治工作扎实推进，有效处置了“5·15”等交通事故，建立了拖欠农民工工资系统性治理工作机制，安全生产、食品药品安全形势平稳，防汛工作取得全面胜利，社会保持和谐安定，我市再次荣获全省“平安杯”。
　　一年来，我们坚持以开展“两学一做”学习教育常态化制度化为契机，着力加强政府自身建设。“放管服”改革持续推进，推行“最多跑一次”和“一次不跑”改革，建立重大项目绿色通道，减证便民实现“二十八证合一”，取消和调整市本级行政权力事项82项，行政效能和服务水平进一步提高。法治政府建设不断加强，办理人大代表建议140件、政协提案248件，满意率均为100%。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，严格落实中央八项规定精神和国务院“约法三章”，政府廉政建设不断加强。
　　各位代表，一年来的成绩和进步来之不易。这是省委、省政府和市委坚强领导、科学决策的结果，是全市人民攻坚克难、砥砺奋进的结果，是社会各界关心支持、鼎力相助的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个岗位上贡献智慧、付出心血和汗水的全市人民，向各民主党派、工商联、无党派和社会各界人士，向驻鹰单位、人民解放军、武警部队官兵和离退休老同志，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
　　需要向代表说明的是，受经济下行压力等因素影响，固定资产投资、社会消费品零售总额、农村居民人均可支配收入等指标略低于预期目标，市妇幼保健新院等项目滞后时序进度。同时，我们也清醒地看到，经济社会发展还存在不少困难和问题：发展不平衡不充分问题仍较突出，经济总量仍然偏小，科技创新能力不强，产业转型任重道远，新旧动能转换还需更大努力。城市功能设施欠账较多，中心城区能级不高、辐射带动能力不强，城乡融合发展水平有待提升。农村、民生等领域短板较为明显，教育、医疗等公共服务与群众期待还有差距，城乡居民持续增收渠道不多。转变政府职能、干部运用新理念推动发展的能力有待增强，少数部门和工作人员不作为、不担当等问题仍然存在。对此，我们将采取有力措施，切实加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
