　　——2018年1月3日在黄石市第十四届人民代表大会第三次会议上
　　市长 董卫民
　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和列席人员提出意见。
　　过去一年，是党的十九大胜利召开之年，也是新一届政府的开局之年。一年来，在市委的坚强领导和市人大、市政协的监督支持下，我们始终坚持稳中求进的工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，大力实施工业强市赶超发展战略，狠抓项目攻坚行动，顶住经济下行压力,保持转型发展定力，增强爬坡过坎耐力，经济发展跨过谷底、实现反转，初步走出了一条经济平稳增长与结构优化升级相互促进、新旧动能有效接续转换的创新转型之路。
　　——主要经济指标实现难中求进、稳中向好。初步预计，地区生产总值增长7.2%，规模以上工业增加值增长8%，固定资产投资增长12%，地方公共财政预算收入增长5.2%，外贸出口增长17%，社会消费品零售总额增长11%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.6%、8.2%，城镇新增就业5.2万人,全面完成省定节能减排任务。随着转型的加速，今后一个时期将会有一个更好的预期。
　　——工业强市战略成效初显。工业稳住全市发展大局，对经济发展的贡献率超过60%，规上工业利润增幅、产品产销率居全省前列。工业技改投资翻番，传统产业“老树发新芽”，8家企业入选全省百强，数量全省第二，在全国占有相当份额的模具钢产业抱团重组、提档升级，重新焕发生机。欣兴电子、定颖电子等项目建成投产，黄石已成为国内第三大PCB产业聚集区，第一辆“黄石造”汉龙汽车整车下线、实现量产，多年蓄积的产业新动能开始释放。成功获批全省唯一一家国家产业转型升级示范区。跻身全国创新驱动助力工程示范市。创建全国质量强市示范城市通过预验收。大冶市全国百强进至79位。
　　——城市软实力有力彰显。成功举办中国（黄石）地矿科普大会、第二届全国工业旅游创新大会，“四大工业遗址”串珠成线，大冶铁厂（新冶钢）入选第一批国家工业遗产，矿山公园获批国家工业遗址旅游基地，充分展示了“山水园林市、最美工业城”的独特魅力。黄石信用状况监测排名居全国前列。成功创建国家卫生城市，圆了全市人民19年的创卫梦。社会文明程度明显提升，大冶市跻身全国文明城市，新增3个全国文明镇村。
　　——发展平台更加坚实。大冶湖新区新开工重大产业项目22个、总投资236亿元，引爆发展的态势正在形成。黄石新港成功获批全省继武汉之后第二个全国多式联运示范项目，开通韩国釜山等江海直航班线，建成长江中上游第一条公铁水无缝衔接多式联运线路。国家级黄石大冶湖高新区申报进入最后审批环节。武九客专全面运营，黄石正式并入国家高铁干线网，成功开通直达北京的高铁列车。黄阳一级路建成通车，形成市域半小时交通圈，百万阳新人民多年的夙愿今朝实现。
　　——改革动能持续释放。供给侧结构性改革深入推进，在实现全域无落后钢铁产能、无煤炭生产企业的基础上，又实现烟花爆竹生产企业全部退出，商品房库存去化周期保持在合理区间，黄石连续13年被评为全省金融信用市，为企业减负超过10亿元。“放管服”改革深入推进，在全省率先推行“先建后验”“二十九证合一”“一个号码管服务”等举措。内贸流通体制改革、物流标准化试点经验在全国复制推广。
　　——人民群众获得感明显增强。民生支出占财政全部支出80%以上，预算安排5.6亿元弥补企业职工养老保险缺口，力度前所未有。城镇居民医保与新农合并轨，惠及人口185万人。精准脱贫1.9万人，出列18个村。完成棚户区改造1.64万户，发放安置资金50多亿元。城市颜值品质进一步提升，生态产品供给更加充分。“一感两度两率”（8）位居全省第一方阵。
　　一年来，我们主要做了以下工作：
　　（一）坚持工业引领，推进产业转型
　　全力振兴黄石制造。以国家产业转型升级示范区建设为抓手，突出产业提升价值链、产品迈向中高端，大力实施工业强市三年攻坚计划，实施“百企技改”工程，发放工业转型发展奖补资金1.2亿元，完成工业投资607亿元，其中技改完成220亿元，分别增长15.2%、118.6%，新增规上工业企业77家，黑色金属、有色金属、建材等传统产业增长均在20%以上，电子信息、新能源汽车、高端装备制造等新兴产业不断壮大，工业发展呈现产销两旺、质效提升的可喜局面。全面加强质量管理，新增中国地理标志产品（9）1个、湖北名牌产品7个。
　　着力服务实体经济。扎实开展第三轮“双千”（10）活动，财政预算安排企业人才引进、用工补贴等资金6800万元，帮助企业招工1.7万人，帮助360家企业解决银行续贷近30亿元，为企业解决各类难题800多个。
　　突破性发展现代服务业。坚持以工业旅游为引领，统筹推进乡村游、红色游、全域游，全市旅游总收入实现141.6亿元，增长20%。加快发展生产性服务业，新增3A以上物流企业11家，总数达到16家，全省排名第四。
　　加快发展现代农业。大力实施“一镇一业”工程，着力打造畜禽、水产、食品饮料三大产业链，组建油茶、稻虾共作、涉农电商三大产业联盟，新增省级农业产业化龙头企业3家、规上农产品加工企业6家，荣获省级农产品金牌6个。大冶被评为全国休闲农业和乡村旅游示范市。阳新被评为国家农村电商示范县和水生蔬菜全国优势特色区。全面完成农村土地确权任务。
　　（二）坚持项目支撑，扩大有效投资
　　强力推进精准招商。创新招商体制，狠抓产业链招商，成功引进海盈新能源、爱一城传感器等一批20亿元以上项目，新注册重点项目150个、增长32.7%，已开工125个、增长92.3%，实际到位内资1150亿元、增长28.6%，实际利用外资1.57亿美元、增长8%。
　　强力推进项目攻坚。对市级重点项目实行领导包保、现场拉练和挂牌督办，共实施亿元以上重大项目430个。汉龙汽车发动机、中铝铜箔等270个项目加快推进，中兴新先进材料一期、大冶有色30万吨阳极铜、宝钢产业园一期等160个项目建成投产。2个项目入选国家和省PPP（11）示范项目，8个PPP项目落地实施。
　　（三）坚持创新驱动，增强发展活力
　　增强发展新动能。新增高新技术企业37家，高新技术产业增加值增长12%。新增省级工程技术研究中心3家，组建黄石智能物流输送装备及工业机器人研究院，引进工信部电子第五研究所共建中国赛宝黄石工业技术研究院。完成重大科技成果转化65项，专利授权量1240件。
　　释放改革新动能。出台“金融八条”（12），6家平台公司资产规模超1100亿元，全年融资165亿元。成功发行2支企业债券，募集资金25亿元。新增省级银种子企业（13）20家，四板企业149家。出台人才“黄金十条”（14），新引进一批高层次人才及“产业工匠”在黄创业就业。积极推进大冶有色等31家国有企业“三供一业”（15）改革。“智慧政务”平台上线运行。
　　扩大开放新动能。引导企业参与“一带一路”建设，新增境外投资企业1家，新增境外投资5400万美元，华新水泥塔吉克斯坦和柬埔寨项目、橙石电子新加坡项目入选“一带一路”省重点支持项目库。复制推广自贸区“贸易便利化”经验，新增外贸出口企业31家，完成外贸进出口总额32亿美元、增长32%，总量全省第二。
　　（四）坚持设施先行，推进市域一体发展
　　突出新区带动。大冶湖新区基础设施投资180亿元，四连山工业平台完成“九通一平”（16），城市综合馆基本完工，市民之家主体结构封顶，湖北地质馆建成开放，大冶湖通江口裁弯取直完成主体工程建设，奥体中心、鄂东医疗中心、社会福利中心、地下综合管廊等重点项目加速推进。
　　突出港城联动。完成黄石港口总体规划和黄石新港物流（工业）园扩园规划修编，总投资45亿元的新港现代物流园项目进展顺利，新港已建成5000吨级泊位9个，年吞吐能力达4000万吨，成为集散货、件杂、集装箱和多式联运业务功能于一体的现代化综合港区。
　　突出路网建设。完成交通投资104亿元。棋盘洲、武穴长江大桥及连接线、沿江大道新港段、团城山综合客运枢纽、大棋路改造等重点项目进展顺利，武汉至南昌高速黄石段、有轨电车等项目前期工作加紧推进。建成农村公路370公里，完成公路生命安全防护工程（17）1200公里，兴富公路、锦冶公路建成通车。
　　突出旧城提质。实施老城区基础设施提升改造及城市整理三年行动计划，开工城市整理项目30个，完成磁湖东路、青龙山路、湖滨二巷、马鞍山路等次干道和微循环改造，磁湖湿地公园一期建成开放。实施黄棉、陈家湾、李家坊等重点棚改项目15个、9034套（户）。实施城管执法体制改革，扎实开展市容环境综合整治。
　　（五）坚持生态优先，改善人居环境
　　狠抓突出环境问题整治。完成中央环保督察反馈问题年度整改任务。实施20蒸吨以下燃煤锅炉整治，淘汰老旧车黄标车，更新112台新能源纯电动公交车，PM10、PM2.5分别下降3.5%、3.6%，空气优良天数比例提高2.3个百分点。编制完成土壤污染防治规划，实施东钢等地块的治理与修复。启动沿江危化品企业搬迁工作。查处环境违法案件230件。
　　全面推行河长制。坚持把长江大保护作为压倒性任务，建立市县乡村四级河长制（18）体系，实现全市每一片水域有人管、有人查、全覆盖。投资9.5亿元，完成各类水利工程2600处。开工建设污水管网项目22个、建成80公里，完成河西、花湖、青山湖、磁湖4座污水处理厂提标升级，乡镇污水处理厂全面开工建设。长江黄石饮用水源地水质稳定达标，国控、省控考核断面达标率均为100%，磁湖、大冶湖、保安湖水质有效改善。
　　加强生态建设。“绿满黄石”行动深入推进，新增改造城市绿地60公顷,完成造林绿化16.6万亩。积极创建国土资源节约集约示范市，建成高标准农田24万亩，实施占补平衡项目35个，新增耕地6694亩。狠抓矿山地质环境综合整治，铜绿山铜铁矿等8家矿山被评为国家级绿色矿山。阳新县太平村入选全国改善农村人居环境示范村。
　　（六）坚持共建共享，增进民生福祉
　　扎实抓好就业和社会保障。坚持以“双创”促进就业，城镇登记失业率2.95%。城乡居民和退休职工养老金、城乡低保和农村五保供养再次提标，社会救助水平稳居全省第一方阵。全面落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。机关事业单位养老保险改革全面实施，“五项保险”(19)新增扩面65万人（次）。
　　狠抓精准扶贫。聚焦“两不愁三保障”，（20）组建800支扶贫工作队驻村包保、结对帮扶。大力实施光伏扶贫，着力打造一批特色产业扶贫基地。财政列支扶贫资金1亿元，发放小额扶贫贷款3.2亿元，在阳新县探索建立了村级集体经济组织和农民适当分享矿业开发收益机制。贫困人口居民医保参保率达100%，资助贫困学生3.4万名，改造贫困户危房1530户，完成易地扶贫搬迁1378户。
　　协调发展社会事业。新增幼儿学位1.2万个，完成167所学校“改薄”（21）任务，阳新县、市开发区义务教育均衡发展工作通过国评，3所高中异地重建和改扩建，总投资13亿元的阳新教育城投入使用。全面取消公立医院药品加成，启动“一村一名大学生村医”计划,城区紧密型医共（联）体（22）基本建成。启动国家历史文化名城创建，加快推进现代公共文化服务体系建设，“三馆一站”（23）、广播电视覆盖率均达100%。全力筹办省第十五届运动会，统筹推进总投资52亿元的37个场馆及配套工程建设。成功举办省第十四届中学生运动会、市第十届运动会。
　　创新社会治理。扎实推进立体治安防控体系建设，着力织密“九张网”（24），突出抓好“严打”整治，西塞山区夺取全国综治最高奖“长安杯”。全国社区治理和服务创新实验区顺利通过验收。着力打造阳光、责任、法治、亲民信访，群众诉求渠道进一步畅通。实施安全生产监管领域改革，安全生产形势保持总体平稳。大力开展餐桌污染治理，食品药品监管基础进一步夯实。深入推进“七五”普法，市民法治意识不断增强。启动新一轮全国“双拥”模范城创建，军政军民关系更加和谐。
　　狠抓政府自身建设，把全面从严治党要求贯穿政府工作始终，“两学一做”学习教育常态化制度化扎实推进，政府系统党的建设全面加强。认真贯彻落实中央八项规定精神，“四风”整治和廉洁政府建设成效明显。全面推进法治政府建设，进一步完善重大行政决策机制，认真执行市人大及其常委会各项决议决定，认真办理人大代表建议和政协委员提案。聚焦重点工作、重点项目，坚持挂牌督办、追责问责、狠抓落实。
　　与此同时，审计、统计、外事、侨务、民族、宗教、对台、保密、档案、妇女儿童、老龄、慈善、援藏、援疆、援利川、国家安全、广播电视、新闻出版、防震减灾、民防、水文、气象、史志等各项工作都取得新成绩。
　　各位代表，过去的一年，困难比预想的要多，结果比预期的要好。这是省委省政府正确领导、亲切关怀的结果，是市委统揽全局、科学决策的结果，是人大、政协有效监督、倾力支持的结果，是全市人民团结奋斗、顽强拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向给予政府工作大力支持监督的人大代表、政协委员，向民主党派、工商联、无党派人士，各人民团体，向驻黄解放军、武警官兵，向所有关心支持黄石建设发展的海内外人士，表示衷心的感谢!
　　我们也清醒地认识到，前进道路上仍然存在不少困难和挑战，主要是：经济还处于深度转型阶段，发展韧性、接续动能、创新能力有待加强，持续稳定增长的基础还不牢固；工业投资占比较低，民间投资乏力，直接影响发展后劲；实体经济仍然比较困难，一些企业停产半停产，中小微企业融资难融资贵、结构性用工难等问题较为突出；生态治理任务仍然十分繁重，加快发展与生态保护两难问题依然存在；如期全面建成小康社会存在短板，服务业增加值占比等指标差距较大，民生欠账较多；少数干部担当不够、作风不实、效率不高等问题依然存在。我们一定正视困难和差距，不掩盖、不回避、不懈怠，采取坚决措施加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
