　　2018年1月25日在黑龙江省第十三届人民代表大会第一次会议上
　　省长 陆昊
　　各位代表：
　　现在，我代表省人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位省政协委员提出意见。
    
 
　　五年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十八大、十九大精神和习近平总书记对我省重要讲话精神，贯彻落实党中央、国务院对东北振兴的重大决策和工作部署，坚持稳中求进工作总基调，树立新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，在省委正确领导下，转变思想观念，激发内生动力，转换发展动能，培育新增长点，经济实力不断增强，民生持续改善。
　　（一）顶住下行压力，经济总量不断扩大、结构优化
　　面对油煤粮木传统产业持续集中负向拉动的严峻挑战，我们奋力爬坡过坎，攻坚克难，经济运行稳中趋好。五年来，在能源工业增加值净减少1462亿元的情况下，全省地区生产总值由2012年的13778.8亿元增加到2017年的16199.9亿元，增速由最低时的5.6%逐步回升到2017年的6.4%。一产、三产增速高于全国，二产增速低于全国。能源工业占经济总量比重由20%下降到8%。城乡居民人均可支配收入年均分别增长7.1%、7.8%。城镇新增就业351.2万人。2016年单位地区生产总值能耗比2012年下降16.3%。公共财政收入扭转连续两年负增长局面，2017年增长11%。
　　（二）激发内生动力，新动能、新增长领域培育取得明显成效
　　我们把激发全社会发展活力、挖掘自身优势和潜力、培育新动能新增长领域作为战略任务，按照做好“三篇大文章”和“五个要发展”“五头五尾”的重大要求，大力推动结构调整、产业转型。
　　产业项目建设取得重要进展。在省内外面向国内外产业界举办上百场大型经贸推介交流活动，全面深入推介我省潜力、优势和投资机会，形成一大批投资项目。开复工500万元以上产业项目29272个，其中亿元以上5562个、10亿元以上544个。民间投资年均增长10.5%。长安福特、沃尔沃、泉林秸秆综合利用、象屿玉米深加工、国林木业城、飞鹤乳业扩产、中船重工中小燃气轮机、哈石化炼油扩能、贝特瑞石墨深加工、中海油化肥、哈尔滨万达国内最大室内滑雪场和主题乐园及全省8个城市综合体、波塞冬海洋王国等一批重点项目建成。
　　大力推进全社会创新创业。通过思想发动、典型引路、搭建平台、政策支持，大力推动科技人员、农民、大学生、城镇转移就业职工创新创业，在供给侧生成更多市场主体，留住更多宝贵人才。2017年全省实有市场主体210.9万户，是2012年的2.4倍。实施“千户科技型企业三年行动计划”，新成立科技型企业10440家，主营业务收入500万元以上的2037家。政府引导支持哈工大成立机器人、激光通信、大数据、小卫星、智能成型等，哈工程成立哈船动力、导航等181家科技型企业。连续三年召开大规模农民创业大会，引导推动农民面向市场，从事把农产品以高于国家最低收购价卖给市场的种植、养殖、加工、销售等各种活动，推动农业由“种得好”向“卖得好”转变，进而靠“卖得好”倒逼带动“种得更好”。提出农产品营销十六条、少卖水稻多卖大米四条路径和农民创业八条路径，推广应用点对点、全生产过程展示、集团或个人定制营销和众筹、拍卖等新业态新商业模式。农村电商线上交易额超过120亿元。农民创业人数达150万人、创业纯收入320亿元，近三年平均增速分别为40.9%、42.4%。通过讲创业规律、讲市场机会、提供政策扶持，推动大学生组合式创业。高校建立创业平台527个。创业大学生由2014年的1543人增至16111人。2017年大专以上毕业生留省就业率达67.1%，比2016年提高3.4个百分点。推动四煤城富余职工向农业、林业、生态等优势产业领域转移，龙煤集团组织化分流4.1万名职工，其中自主创业就业2.6万人。大兴安岭、伊春、森工等国有林区在天然林商业性采伐停止后转移7.3万名林业职工，其中自主创业就业4.7万人。
　　推动新技术、新业态、新商业模式广泛应用。省政府各部门出台实施43个“互联网+”行动计划。新建腾讯、中航爱创客、省工研院、乐业等孵化器和众创空间147家、总数达到190家。建成94个电商产业园、电商孵化器和黑龙江大米网等335家电商平台，入驻电商及配套企业2083家。快递业务量近三年平均增长49%。2017年电商交易额、网络零售额分别达到2387.2亿元、225.9亿元，比2015年增长40%、88%。
　　多点培育、持续发力，新增长领域发展势头良好。依托绿色生态农业基础大力发展食品和农副产品加工业。抓住玉米价格回归市场，近两年新形成玉米加工能力200亿斤。形成25个以农产品加工为主的产业园区。通过产权重组、合约、特许经营、结合特殊地理标识等方式形成1000多个农产品品牌。在主销区举办几十场大型推介活动，建立100多家旗舰店、3000多家品牌连锁店。全面营销、刻画我省农产品非转基因、寒地黑土、绿色有机高品质形象。依托整体生态化优势和冰雪资源，强化营销，增加产品供给，推动旅游养老健康体育文化产业融合发展。在省内外举办115场大型推介活动，与各类新媒体结合，整体推出夏季观光、体验、功能、休闲四大类10大主题，冬季独特而具有震撼力的冰雪景观与专业非专业相结合、运动体验娱乐相结合的10大主题旅游产品。举办哈尔滨国际马拉松、速滑世界杯、世界单板滑雪锦标赛、F1摩托艇赛等高水准国际体育赛事。哈尔滨“音乐之城”建设取得重大进展，影响力大幅提升。哈尔滨机场2017年旅客吞吐量达到1881万人次，是2012年的2倍，由东北第三跃居第一。近三年到我省度假的外地老年人分别为65万人、124万人、205万人。2017年省外银行卡在我省刷卡交易额达到3729.7亿元，近三年增速分别为50%、39%、62%。加快培育壮大新兴产业。落实“中国制造2025”，大力发展新一代信息技术、高端装备、航空航天、新材料、生物制药等新兴产业，加快建设奥瑞德蓝宝石基地、航天海鹰钛产业园、地理信息产业园，成立石墨、人工智能、增材制造、军民融合等产业联盟。推动矿产资源开发及精深加工。1：50000基础地质调查覆盖率由13%提高到36%，生成更多探矿权，发现大型、超大型矿产地12个。公开招拍挂出让矿业权283宗。石墨等矿产资源开发与深加工一体化项目招标引资102.7亿元。商贸物流业持续发展。交通与邮政合作物流通道覆盖60%县乡村。新建、改扩建农产品交易市场101个，华南城、王府井购物中心、宜家家居、七台河商贸博览城等建成营业。
　　多措并举不断提升企业竞争力。召开行业大会分析产业发展趋势，举办交流推介、各类讲座、专题培训、读书会等活动，组织学习考察，引导企业强化营销，借助资本市场发展，吸引人才，把握技术发展趋势、新商业模式和市场机会，提升竞争力。出台应对经济下行稳增长65条、支持民营经济发展50条等措施。发起成立工业、林业、农业、高新技术产业等14支总规模达1700多亿元的产业基金支持企业发展。为1084户企业发放助保金贷款129.8亿元，为891户企业提供续贷周转金95.9亿元，为12311户企业担保融资1184.9亿元。针对价格“倒挂”，对玉米、稻谷加工企业提供政策补贴34亿元。非公经济总量由2012年7026亿元增加到2017年的8634.6亿元。
　　（三）深化改革，市场经济意识显著增强、市场化程度不断提高
　　市场经济意识不强、市场化程度不高是制约我省振兴发展的根本原因，我们始终把转变思想观念、深化改革、提高市场化程度作为推动发展的重要动力。
　　大力推进“两大平原”现代农业综合配套改革。突出水利、农机、科技、生态四条主线，农业综合生产能力显著提升，走在全国前列。整合涉农资金1400多亿元，建成生态高标准农田5957.7万亩，绿色食品认证面积达7000万亩，有机食品认证面积达600万亩。农业综合机械化率、科技贡献率分别高于全国平均水平30、10.5个百分点。粮食产量连续七年居全国首位，成为保障国家粮食安全的“压舱石”。新型农业经营主体突破20万个。56个县（市）建立农村产权及土地流转平台。农村“两权”抵押贷款、活体畜禽抵押贷款取得突破。政策性种植业保险面积达到1.2亿亩。
　　充分准备，顺利完成国家玉米、大豆收储制度改革重大任务。改变了几十年来粮食主要卖给国家、农民靠保底收购获得收入的局面，大幅提高农业市场化程度，农民由过去种粮交国库变为现在面向市场调结构、对接市场搞营销，思想观念和经营方式发生重大变化。两年来调减非优势产区玉米种植面积3000多万亩，增加水稻、大豆、蔬菜、杂粮杂豆、小麦等种植。大力发展现代畜牧业，政府投入并引导社会投资260亿元，建成500多个标准化规模养殖场，基本改变了传统散养养殖方式，奶牛平均单产由4.5吨提高到8吨以上，生鲜乳品质大幅提升。在食用菌、林果、北药等9个重点领域推动林业产业发展。林业总产值由2012年的1203亿元增加到2017年的1850亿元。
　　推进公共资源配置市场化改革。矿产资源、集中供热热源、风电、光伏发电、基础设施等项目全部采用公开招标，集中供热热源形成投资242亿元，风电及光伏、生物质、垃圾发电项目形成投资184亿元。四煤城采煤沉陷区棚改招标采购节省资金近10亿元。
　　稳步推进国企改革。面对龙煤集团生产经营极度困难，迎难而上，大力推动改革脱困，组织化带农地带林地分流富余人员，三次化解82亿元短融兑付引发的资金链断裂风险，保住了企业生存，在册职工净减少8.1万人、超过三分之一，由亏损55.3亿元到盈利21亿元。59户驻省央企“三供一业”分离移交。在全国率先开展厂办大集体改革，3000多家企业基本完成。一重集团大力度推进改革，效益大幅增加。建龙集团入主北满特钢实现混改重整。哈药集团引进战略投资。农垦、森工引资270亿元、105.7亿元，确定改革方案并开展试点。
　　深化金融改革，服务实体经济能力增强。各项贷款余额5年增长89.7%，存贷比由62%提高到81.8%。2012—2016年，一产、三产贷款余额平均增速达到15.3%、20.2%，分别高于全国平均5.1、5.6个百分点。2017年小微企业贷款余额3047.4亿元，近五年平均增速达15.6%。企业股权融资、债券融资分别是上一个五年的2.5倍、3倍，运用资产证券化融资129.8亿元。境内外主板上市企业新增11家，新三板挂牌企业新增97家。引入4家境内外银行、9家保险分公司、16家证券分公司。40家农信社改制为农商行。新成立哈尔滨、绿地2家股权金融资产交易中心，1300多家企业挂牌。储备总投资规模5927亿元的PPP项目627个。政府和企业借助资本市场发展的意识和能力明显增强。
　　落实“三去一降一补”任务。关闭煤矿363处，退出煤炭产能2938万吨，钢铁、水泥淘汰落后产能675万吨、129万吨，近两年商品住宅库存减少2323万平方米。通过税收优惠、清理涉企收费、降低贷款利率、推进电力直接交易、降低运输成本、降低失业保险缴费比例等措施，为企业降成本807.2亿元。
 
（责任编辑：宋雅静）
