　　——2018年1月5日在黔东南州第十四届人民代表大会第二次会议上
　　代州长 罗强
　　各位代表：
　　现在，我代表州人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
　　一年来，在省委、省政府和州委的坚强领导下，在州人大、州政协的监督和支持下，全州上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，以深化供给侧结构性改革为主线，牢牢守住发展和生态两条底线，扎实推进大扶贫、大数据、大生态、大健康战略行动，主动适应新常态，积极应对新挑战，有效化解新矛盾，推动各项工作取得新突破，经济社会发展持续向好，呈现出总体稳定、质量提升、后劲增强、民生改善的良好态势。
　　——综合实力持续增强。初步预计，全州地区生产总值突破千亿大关，达到1040亿元，增长7%。500万元以上固定资产投资完成750亿元，增长6%。社会消费品零售总额完成322亿元，增长11%。进出口总额完成4600万美元，增长75.8%。新增市场主体6.24万户，增长152.9%，全州市场主体突破26万户。
　　——脱贫攻坚再战告捷。春季攻势、夏季大比武和秋季攻势有力有效，“四场硬仗”成果丰硕。初步预计，全年减少农村贫困人口20.05万人，贫困发生率从2016年的18.08%下降到13.57%。镇远县和全州270个贫困村按国标脱贫摘帽工作扎实推进。
　　——发展平台不断优化。“6个20工程”持续推进，累计完成投资360亿元。麻江、雷山、黎平3县获得国家有机产品认证示范创建区。全面建成县级电子商务运营服务中心。成功举办“中国传统村落·黔东南峰会”等系列重大活动，荣获2017魅力中国城“十佳城市”和“最受观众喜爱魅力城市”。
　　——民生福祉稳步改善。初步预计，城镇和农村居民人均可支配收入分别为2.75万元和8342元，增长8.8%和10%。社会保障水平不断提升，城乡低保平均标准分别增长10%和15.3%。教育事业均衡稳步发展，公共文化和医疗卫生服务水平不断提升。生态文明建设公众满意度达84.79%，居全省第1位。人民群众安全感达98.67%，居全省第2位。
　　过去一年，我们砥砺奋进、攻坚克难，重点抓了以下工作。
　　（一）狠抓精准脱贫攻坚。聚焦“四场硬仗”，启动实施农村“组组通”公路三年大决战，建成通组公路3646公里。强力推进产业扶贫，实施产业扶贫项目812个，覆盖贫困人口53.2万人。获批扶贫产业子基金97.78亿元。加快推进易地扶贫搬迁，完成6.7万人搬迁入住任务，涉及贫困人口5.9万人。资助贫困学生9.12万人次，贫困县农村学前教育机构营养改善计划实现全覆盖。培训农村贫困劳动力4.5万人。4752名贫困人口转为生态护林员。在全国率先推出“第四重医疗扶助”制度，实现农村贫困人口“四重医疗保障”全覆盖。完成农村危房改造3.99万户，同步完成改厨、改厕、改圈。定点帮扶、对口帮扶、社会帮扶和企业帮扶成效显著。
　　（二）狠抓产业培育提升。深化供给侧结构性改革，优质产品供给能力持续提高。大力推动农业结构调整，经济作物占种植业比重提高到64%，农业增加值增长6.2%。加快推进“双千工程”，对147个项目实施技术改造，完成投资32亿元。引进技术含量高、成长性好的企业136家，其中500强企业22家，推动拟上市企业落户52家。大力推进以旅游为重点的服务业加快发展，成功推出万达小镇、剑河温泉等新景区，全州接待游客总人次、旅游总收入分别增长32%和51%，旅游业实现持续“井喷”。
　　（三）狠抓扩大有效投资。全年续建和新开工项目1370个，建成项目674个，完成投资750亿元，其中产业投资占22.2%，民间投资占26%。以交通、水利为重点的基础设施建设加快推进，三穗至施秉、荔波至榕江等高速公路建设进展顺利，凯里至都匀、三穗至镇远等快速通道开工建设，基本完成都柳江从江、大融航电枢纽工程建设。十件民生实事、“四在农家·美丽乡村”六项行动计划分别完成投资69.98亿元和51亿元。争取上级各项转移支付资金298亿元，增长15.48%。
　　（四）狠抓城乡统筹发展。加快推进山地特色城镇化建设，城市建成区面积提高到298平方公里，新增城镇人口12万人，常住人口城镇化率提高到46%。完成棚户区改造10208套，建成公租房5935套，新增公共停车位3500个，开工建设城镇公厕400个。21个示范小城镇“8+X”项目完成投资38亿元。凯里市列为全国新型城镇化质量百强县市，黎平县肇兴镇列为全国特色小镇。全面推进“清洁风暴”行动，开展农村环境综合治理示范试点，改善667个村庄人居环境。完成209个传统村落消防安全改造。
　　（五）狠抓改革开放创新。重点领域改革深入推进，全面落实中央和省委深化改革各项举措，农村“三变”改革实现县域全覆盖，州属国有企业公司制改革加快推进，旅游经营管理体制机制改革不断深化。投融资体制改革成效明显，凯里市被国务院表彰为“推广政府和社会资本合作（PPP）模式成效明显县市”。对外开放平台逐步夯实，黔东南州无水港开港运营，碧波公用型保税仓加快建设，厦蓉高速公路全线贯通，面向珠三角开放通道更加优化。创新驱动能力持续增强，新增国家级、省级科技创新创业平台18个，获得2017年度贵州科学技术奖5项、专利授权960件。州级综合科技进步水平指数达52.38%。
　　（六）狠抓财政金融保障。防范地方金融风险，强化政府性债务管控，全州综合债务率控制在警戒线以内。优化财政收支结构，全州一般公共预算收入完成86.55亿元，一般公共预算支出完成401亿元，税收收入占一般公共预算收入的64.8%。全州15个贫困县均纳入统筹涉农资金整合范围。积极推进“引金入州”工程，新增县域保险分支机构12家、融资担保机构1家，新设农发行县域支行2家。全州金融机构存贷款余额分别为1560.32亿元和1120.89亿元，分别增长6.4%和19.6%。用好“特惠贷”“惠农脱贫贷”等政策性金融产品，全州“特惠贷”累放额和余额均居全省第1位。
　　（七）狠抓生态环境建设。大力实施绿色贵州建设行动计划，完成退耕还林7.04万亩，新增荒山营造林17.87万亩，治理石漠化40平方公里、水土流失141平方公里。全面推行州县乡村四级河长制，全省河长制启动仪式在榕江县举行。深入实施“双十”“双源”污染治理工程，扎实开展中央环保督察反馈问题整改和“绿盾2017”国家级自然保护区监督检查专项行动，加大环保执法力度，全年办结环保信访投诉案件702件。全州城市（县城）环境空气质量优良天数比例为96.9%，地表水水质优良比例为96.97%，县城以上集中式饮用水水源地水质达标率为100%，城镇生活污水处理率、生活垃圾无害化处理率分别提高到72%和83%。
　　（八）狠抓保障改善民生。新增城镇就业7.2万人。完成39所幼儿园和46个“全面改薄”项目建设，学前三年毛入园率达89%，基本普及15年教育，新增4个县实现义务教育基本均衡发展。全面推进“五个全面建成”工作，实现州县乡三级远程医疗全覆盖，杭州市等对口帮扶我州的医疗卫生机构达41家。率先推出“两保一孤”惠民保险险种，20万人受益。率先在全省开展社保金融一体化服务平台试点。安全生产事故起数和死亡人数持续“双降”，信访维稳工作成效明显，刑事案件发案数大幅下降，“大数据+民族自治+全民共治”“110为民服务中心”成为社会治理新亮点。国防动员、双拥优抚、司法行政、民族宗教、外事、侨务、对台、人防、档案、方志、文史、妇女、儿童、老龄、残疾人等各项事业取得新进步。
　　各位代表！过去一年的成绩来之不易，这是习近平总书记和党中央关怀厚爱的结果，是省委、省政府和州委坚强领导的结果，是州人大、州政协监督支持的结果，是全州各族干部群众团结奋斗的结果。我代表州人民政府，向全州各族人民、各级干部表示崇高的敬意！向各位人大代表、政协委员，向各民主党派和各人民团体，向驻州人民解放军、武警官兵和人民警察，向中央和省各单位、杭州对口帮扶城市，向所有关心和支持黔东南州建设的各界人士，表示衷心的感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，人民群众日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾在我州还比较突出，面临的挑战还很严峻。一是脱贫攻坚任务依然繁重。目前，全州仍然有55.47万贫困人口、1501个贫困村，贫困发生率为全省之最，而且越往后脱贫攻坚的难度越大。二是加快发展任务依然繁重。工业化和城镇化发展滞后，实体经济总体偏弱，缺乏引领性、带动性产业，税源和就业的支撑能力有限。三是深化改革任务依然繁重。一些制约发展的体制机制障碍还不同程度存在，科技创新支撑和引领发展的能力较弱，区域经济的开放性、融合性、协调性不够，大众创业、万众创新氛围不浓。四是要素配置任务依然繁重。以人为核心的软环境建设仍然滞后，营商环境还有待优化，人才紧缺问题较为突出，金融产品创新不够。五是保障民生任务依然繁重。公共产品和公共服务供给不足，与群众的需求还有不小差距，特别是医疗、教育、养老、住房等公共服务还满足不了人民日益增长的美好生活需要。同时，政府职能转变和干部作风建设亟待加强，部分干部研究问题、破解难题能力不足，对一些重大改革举措和政策的贯彻不够主动，不作为、不会为、乱作为的问题还不同程度存在。对于这些问题，我们将高度重视，直面挑战、迎难而上，拿出有力措施加以解决。
 
（责任编辑：宋雅静）
