弹幕哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈其实当时米国人也下令前线不开火鹰酱附体！美的:没关系啊米国选秀治国的鼻祖？好兴奋哈哈哈可惜韵的是导弹，不是妹子俄罗斯程咬金谢谢老师下面有个姑娘？哈哈哈哈哈哈理解太机智了哈哈哈哈哈哈总统选举101期待下一期伟人就是伟人因为当时苏联各方面实力不如美国啊爆发战争，苏联直接奔溃美国就是在试你的底线不是怂，那会儿刚打完二战，实在是都不敢再主动发起战争了意思就是美国就要这个脸呗此时我们正在3D打印，结束时索然无味鸟枪换炮！印第安人命不好呗感觉美国的对手都是自己制造的！说白了就是个花瓶呗突然心酸尼克松切·格瓦拉！！！切尔诺贝利现在好好的，某些人倒是脑子被门夹了，多去关心下日本的核泄漏吧继续听老师讲课经典U2哈哈哈 放到人家脸上土豆烧牛肉让子弹飞一会儿2016年不就撤了吗，要不东南亚还得跳用一颗来演习也许就不一样了占的郭德纲郭德纲郭德纲谢谢老师？？？？？沈老师你相信我，你是个帅哥我觉得他比肯尼迪好看多了古天乐：我不服！！这也叫英俊帅气！？真窝囊古巴英雄的1P和2P就是切格瓦拉和卡斯特罗所以说反帝不反修 到头一场空出品王晓策划新之？太羞辱了吧卡斯特罗人都傻了那你怂啥？我全都要？哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈或或或或或臭鼬是永远得神这都直接骑脸了卡斯特罗：我谢谢你八辈祖宗卡斯特罗：我谢谢你啊真的是命好玉 米 帝哈哈哈哈哈哈哈哈哈猪湾行动巨搞笑，有空的可以自己去查查哦豁，那完了哈哈哈哈哈哈哈哈哈男主人：？？？老饭圈了零和博弈此时印度正在挨揍让一个开心的当总统和让一个不开心严肃的人当总统大多数人是前者玉米伟人就是伟人！！！！！丢人啊！！！粉圈换个人苏联不至于这样怂吧想起了银河号事件。亲爱的达瓦里希？？？？这有点像胆小鬼游戏啊这能忍这万磁王 我是不是要上场了啊这玉米晓夫李梅此时印度正在挨揍伟人就是伟人拉跨这……娱乐至死里，电视选举更在意打扮好家伙，还有这一层白给白给你可真是个小机灵鬼太聪明了哈哈哈哈哈哈这是背叛！兔子在撸象大事开小会，小事开大会。弹幕说不怂的还是行，宁可世界一起玩儿完，也要争一口气呢晕轮效应谢谢老师五体投地这不是，暴走动漫嘛，哈哈玉米晓夫就是个棒槌耻辱哟漂亮国：我要脸我国古话：卧榻岂容他人酣睡像  鸭  子  一  样不愧是漂亮国？？？？？？懂了！阴阳合同！一份合同两种解释X战警第一战的原型这个思路其实是对的。既然美国可以在西欧部署，那么苏联为什么不可以在加勒比海部署？推平。，。。没人比我更懂美帝！！！！玉米晓夫哈哈哈哈哈哈哈哈哈？？？耻辱所以说古巴危机是全世界的危机哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈奇耻大辱……？？？？？？？换人了就是不行…………苏联怎么像救火队员一样……雷德王哈哈哈哈哈XZ壁虎玉米小夫老彩笔了啊红辣椒的Havana Affair好！很有精神！《不得民心》你是什么粉~古巴：我谢谢你啊太没尊严了吧尼克松不丑啊洗衣粉来了怂了好一招化被动为主动现在想想还不如当然就打呢，还不知道是什么结果老师你呢？？？？？？？？？？？？？？卧槽？？？都快塞别人嘴里面了hh弱国无外交……美国赢了面子，苏联赢了里子。伟人就是伟人丢人呀老万和查查也都没睡清晰透彻局座：潜艇潜艇不嫌丢脸吗+《战斗民族》太TM屈辱了丢人怂个屁玩真的呵呵呵哈哈哈哈哈哈哈还有这等好事？有病啊怂了怂了你很勇哦好!很有精神!好!很有精神!严重警告一次又是U2你说这个谁懂啊666玉米晓夫哈哈哈哈哈哈哈老网红了哈哈哈哈哈hhhh老师:唉，又讲一次，你们有没做笔记啊？谢谢老师啊这？？？永远都在强行没有民心，笑死你这都顶我腰眼上了，我还得忍？那… 澳大利亚呢？哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈有本没拆的企鹅欧洲史伟人，妙啊老师的手手好可爱啊猪队友怂了哈哈哈哈哈哈玉米晓夫不要骄傲自大!!!美国印度这样的体量大国，绝对不可以轻视!!!战略上蔑视敌人，战术上重视对手!!!别骄傲自大，美国依然是稳稳的第一梯队的王者不要骄傲自大，美国艺人是稳稳的第一梯队的王帅肝帝消失了一个月潜艇还有核鱼雷还有这等好事还是美国海军靠谱兔子一脸懵逼去联大控诉，中国直呼内行有理有据，令人信服妙啊勋章王者白给了哈哈哈哈哈哈绝了兔子：没有人比我更了解打U2玉米大帝hhhhhhh？“”l.k,;；????????爱尔兰人这两流氓打起来肯定也也要拉我们下水卧槽一枪脑浆子都出来了主要是肯尼迪年轻这集我看过打印度有条件了我觉得肯尼迪一看不像好人还带着自己的老婆确实有点精苏落泪对 古 自 卫 反 击 战放一只刺猬给美国？？？电影守望者快跑三战爆发你们还坐在这里？谢谢老师那个萨德还真有可能打下来安在韩国的萨德是没更新过的精苏震怒谢谢老师666啊啊啊啊啊啊帕西诺666注意了，前面说的，保护莫瑞亚提核弹都怼家门口了谁还怂打不到。。再探再报！！！苏联没有航母，在远海根本没法跟美国呛声您这是要开战吧我去确实，黑白电视里尼克松确实要不讨喜一些丢人？？？？？？？？？来了老弟所以后来古巴倒向了新中国干他丫的真 命好我也比较喜欢尼克松这种禁欲系的脸寄世界于偶像好丢人啊面子都不要了，盟友的面子也不给了荒诞的闹剧你再骂。这苏联，解体也就解体吧这不就是现在的日本导弹问题吗万磁王表示强烈谴责就行啦达摩克利斯之剑哈哈该死的面子谢谢老师！精辟哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈妙啊伟人就是伟人哈哈哈哈哈哈a哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈老师好！不愧漂亮国。这 苏联太憋屈了我觉得挺帅啊。。人类都是颜控还刚一次，刚一次有没有我们都不知道了一不小心就三战了，美国和苏联谁也不敢开这个头山不过来，我就过去真打了那就是另一个世界线了，你我可能都不会有了《岛屿》叫人断无此梳，可太秀了靠近威慑，哈哈哈哈哈曼哈顿博士来了谈判之前先把底牌交了做大事而惜身，见小利而忘命精辟妙啊能控制住自己情绪的认比攻下一座城池更伟大玉米晓夫哈哈哈哈哈弹幕就知道无脑瞎对比兴冲冲的上了赌桌撒撸，撒撸好家伙，传奇双至重拳出击挑事的事是你，事后把本赔光的也是你玉米不得气死啊扯到中国干嘛   中国拥有本土核摧毁全美的能力，，，，和当时的苏联完全没有可比性要说玉米真的干大事就等撤军就赶紧运导弹上去双方真打是两败俱伤，只不过苏联先停手了而已选这个说明肯尼迪还算靠谱张伯伦直呼内行好狠啊好狠这尼玛是亲弟弟么怂就输一辈子机智啊 以守为攻大炮一响 黄金万两老师好南方口音绝杀太牛了！不愧是他！丢大人这简直了虽然是世界第二，但本身综合实力和美国差距过大准确野生的中程导弹出现了卡斯特罗：我谢谢你啊恶心卧槽韩国萨德膝跳反射美国人优秀是有原因的水门的那个印度牛B真打起来就是核战争了试探相互试探老一派都喜欢稳的批露了直接民意开战？妙啊丢脸啊兔子？？？？牛皮给你一张过去的CD军神教你怎么打仗！伟人是合格的执剑者，玉米是失败的执剑者？？？？？真矬不想不代表不能？？？？？？？？？？啊这东风17让萨德名存实亡哈哈哈哈哈哈哈玉帝哈哈哈哈哈针针扎心句句见血直呼内行恩恩所以说苏修啊难怪冷战输了解体一步怂，步步怂那你还怂个屁还有这好事怂了就输一辈子建议多读一读这方面的书，玉米的怂一点都不简单哈哈哈哈哈哈气得，把阿三揍了一顿总结就是傻的一笔山不向我走来，我便向他走去。山不向我走来，我便向他走去。麦金德陆权说卡斯特罗真英雄哪里英俊哪里帅气哪里漂亮？不挺帅的吗耻辱呀不要怂呀苞米帝懂王是不是玉米王转世伟人太经典了兔子：有被冒犯到从波罗的海到太平洋都是我们的玉米！饭圈政治阿三当时心里有一万只羊驼在奔腾玉帝简直绝了，哈哈哈我爱印度，我爱印度我爱印度。我爱印度“算什么东西”该出现了喝大了这条件也能接受？这不是羞辱么这跟最近日本情况不同好吧。中国又不是没有远程打击他本土的能力玉米晓夫。。。。笑死哈哈哈哈哈哈草哈哈哈哈哈哈笑死这也不好看啊苏联撤专家也是这样子就像老师讲课一样（狗头）只是一些联合国就是你们开的前 揍雷德王兔子：看我趁机教训印度就跟萨德一样啊《防御性》谢谢老师精辟兔子反手打阿三完了完了，国际共运完了苏修的激进主义来了来了高潮来了？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？/？？？？？？？？？？？？？？？明明就是B，哪里是C。他说的两个人是不是梅森和伍兹?是人是鬼都在秀，只有阿三在挨揍说爆发了多好的，每个国家的核导弹指向都是全世界太惨了激烈的外交沟通怂了面子就这水平 活该被推翻跟真的一样老了艾森豪威尔其实是弱势总统 并没有那么大能量否则就是形式上独立？？？？使命召唤7黑色行动？一般爱尔兰人苏联不倒谁倒苏联不存在了，他们可以随便吹客家佟楼玉米晓夫扎心了哈哈保熟吗内讧？hhhhh这不字由萨德已经没了，前面的刚通网吗这不是骑脸是直接枪口顶着后心啊哈哈哈哈哈哈哈我们要把玉米加农炮运进去牛逼才反应过来了。。。？？？？？这炸了我擦那真的全世界要翻天了我强烈要求你暂时从我妻子身上下来印第安人命不好说苏联怂的，核弹发射出去那就没我们了玉米王？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？学到了，现在就是封锁台海用 了 旧 地 图收音机时代，口才最重要；电视时代，颜值最重要莽的时候没想好莽到一半又怂了川宝直呼内行马鹿滚呀你美国就是我嘴边的肉打官司69的老同志鬼才导弹骑脸好近天湖开局军工团体拱火恰钱？？？？老饭圈了我觉得肯尼迪也还好肯尼迪之弟何在《没有民心》没胆识没魄力啊画质那么好？。？狭路相逢勇者胜啊一点没看出漂亮好歹把欧洲的美军基地给算进去啊然后X教授解决了危机？小年轻硬的狠哈哈哈哈哈哈哈草《自由》梅森惨哩精辟啊回信： 好收工收工，吃盒饭了哈哈哈哈哈哈哈哈哈肯尼迪哪里帅气了？哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈土耳其的美军导弹怎么回事？日本.........萨德早破产了，别刷了。美韩没达成一致头爆了这可太高了老戈林了哈哈哈哈哈字字珠玑这跟李德一个毛病老师好靠，蜡斯克，经典、欲擒故纵嘛妙都不好看啊。现在美帝也是这样想的耻辱啊怎么感觉跟懂王的脑洞挺像的太惨了，哈哈哈哈哈女朋友送的手绳和今瓶没有关老文明玩家聰明一编导？一边倒？我太爱沈逸老师了QAQ卧槽，头皮发麻哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哪里丑了X战警第一战苏联A计划的信（赢），B计划的信（输），发错信了？山不向我走来，我便向他走去。大国博弈不是打打杀杀，是人情世故！三哥或成最大输家说苏联下场那个，想想北约的下场！Ｒ语言编程指南这妥妥就是怂了，苏联可以发声明说部署导弹是防御性的，如果美方动手，就是美方开第一枪，主动挑起战争，苏联可向欧洲施压让美方妥协当时有核潜艇秒代《没有任何关联》诶～匀一匀稳了第一步：先买雪茄嘣～《高尚而热爱和平的目的》高 尚 而 热 爱 和 平 的 目 的《高尚而热爱和平的目的》你这么干，想过美帝的感受吗？啪出生地选的好下次一定蓬佩奥湾事件没 有 民 心阴俊晦气教父二没看懂哭了古哇咕哇危机进攻中的冒进主义，防御中的保守主义yyds银河号凯露无人机不怂你还能发弹幕嘛pp哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈老朋友了哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈一步退步步退毛子还是不够霸气台海一定要做好准备太低估美国人的劣根性了哈哈哈哈？？？是我没有领悟帅气的能力吗。。。萨德是防御系统，拦截的脑 洞 大 开VVVV这个我熟脸上凶，毛子心底还是畏惧美帝一阵见血啊冷战就是在这一刻败的离谱地球的另一边印度已经被揍到新德里了受欢迎的花瓶谢谢老师一针见血丢人台阶..萨德直呼内行哈哈哈哈哈哈哈老师好怂？你们有脑子吗？不怂是不是要开战？是不是世界末日？还有你们这些键盘侠在这儿逼逼？亲亲噗嗤啥都是面子万磁王美国陷阱哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈萨德防的是内陆，潜艇发射的你怎么防亲生的吗？.亏守望者这是前天写方案的时候忘了土耳其有导弹的事了吧？老师也写R语言这还是古巴民兵 专业，扎铁啊老心美国是善意的隐瞒，不让群众恐慌，老双标了。红警老地图肯尼迪形象塑造得很阳光 把菜就是菜啊hh哈哈哈哈哈哈丢 人 现 眼老师感冒了吗，鼻音有点重耻辱啊天 选 之 人哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈还有这种好事？我在晚自习听音频笑出了声王明博古直呼内行苏联先怂了哈哈哈今天还想用这一套对付中国。古巴都搞不定！伟人说话总是一针见血苏联得找回点东西来啊，不能光吃亏哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈或或苏联本来是可以提条件的，就白给确实，在这基础上多少带点主观X战警真不觉得他帅气？？？这究竟是为啥啊这波白给啊苏联踏马有内鬼吧无内鬼《万事俱备》妈妈粉牛逼牛逼脑子呢自己信吗王骁是观察者网知识产品总监，好兄弟们一千年来中华大地上的MVP其实苏联没吃亏，老卡依然稳如泰山！！鹰酱：不亏；毛熊：我也不亏；三哥：woc我血亏，，，眼睛？？然后中国把印度揍了这都能忍？古巴好惨玉米好吃哈哈哈哈哈哈哈兔子啊。？老子看你不爽很久了英国这不是懂王么谁怂谁孙子@李德毕竟是李德的同胞啊这可是人家爷爷屠了一片大陆抢到的，努力的成果使命召唤7玉帝实在是败家子猪湾事件审美不同，弹幕就不要过于纠结这两位的长相了吧。精辟怂？？？？？？？？有点点像阿甘tiktok直呼内行苏联埋下了败亡的种子，可以无底线让步美国能打到苏联的核弹较多，反之的很少肝爹喵喵喵这不是有万磁王吗强烈谴责一营的3600颗手榴弹呢吃2发核弹爽歪歪萨德呢过分...精辟啊精分现场不会就选C极限施压丢人现眼？？？？？？？？？？跪得快扎心双赢的意思，就是你赢两次古巴导弹危机结束了，两天后兔子对印度停战，你细品这照片吓到人李德王明直呼内行？？？肯尼迪这也不帅啊，这，啊这……这么看尼克松不丑啊那应该忽悠墨西哥啊当时中国批评苏联，就是先是冒进主义，后是投降主义。这是选美吗？？哈哈哈哈萨德真威胁大的话，不用中国跳脚俄罗斯就解决了，重点应该是日本和岛链部署的中程导弹。玉米晓夫玉帝这个笑死我了小年轻没有武德，偷袭我69岁的老同志大海航行靠舵手谁让你卖阿拉斯加的都没停过你一直在笑梦露入宫丢人这是不战而降啊，怂成这样？这刀已经架在美国脖子上了，自己跪降？古巴：老大，你认怂就认怂还要逼我一起下跪？其实完全可以用既成事实换去更多的筹码。委瑞内拉相似剧情自有了电视转播以后，选举水平极速下降软弱 我们最软弱哈哈啊哈伟人呀真，伟人？？？？？？？？？？？？敌人的敌人就是朋友感冒了其实我一直觉得萨德部署了也正常……美帝想在日韩做任何事情都可以，你不乐意也没用啊但是因为太好笑了所以提一下兔子：？？？？？啊哈哈哈哈同意尼克松帅此时印度正在被中国爆锤看过卡斯特罗：？？那不和中国一样丢人急了急了扎心了伟人啊？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？我也没睡玩儿呢？古巴30万军队 还得犹豫 苏联本来就是为了保护古巴啊下次一定这时候就可以隐瞒了丢这么大脸 小弟怎么想耻辱不愧是战略家格力怎么办？玉米晓夫怂了持剑人能力不足苏修意志输了尽在掌握 如何试下玉米人？？？？？？动员兵欧皇开局伟人牛逼海尔：美的的感受？伟人视角痛苦面具切格瓦拉单走一张三草什么叫x战警 那是曼哈顿博士初登场润公千古苏联就这样拉了呀这一下小弟人心就散了？？？？？？？？？？？？？精辟哦吼面子断无此疏妈妈粉麦克拉马拉  哈哈双赢：美国真的赢两次现在说中国也是这么说的玉米之王相当于萨德玉米之王！！辣你去找苏联啊谢谢老师哈哈哈哈哈哈哈哈肯尼迪老婆好看，虽然和希腊船王有一腿老苦瓜脸了哈哈哈哈哈哈哈太真实了我已经开始笑了然后阿三被中国揍了！！哈哈玉米大帝海军:导弹插到我后庭是绝对不允许的对你们来说白人有丑的吗玉米王美国虽然赢了后续舆论战，但也是做了让步的，至少是部分解除了对苏联的核威慑，说苏联怂的是有多想回到石器时代死掉的毛熊才是好毛熊这苏联解散也合理了杀疯了，老师DEFCON 2谢谢老师字节跪动开局好这也太及时了哈哈哈哈噗哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈hh哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈h一阵见血啊这，未曾设想的电影凭什么！屈辱玉米晓夫？？？？白给执剑人啊这是漫威小鬼能走开吗，天天X战警都不烦的吗昭 和 参 谋白给对美国文化最不理解的点就是JFK的颜值过程耻辱，结果还是不错纳什均衡.然后肯尼迪被枪杀此事南亚有一头大象正在受苦兔子：？玉皇精古狂喜退了一步就会退到底果然又出卖了古巴中国在忙着反印度我们历史课上基本一笔带过，来补课没面子啊果然是看脸的社会白给nuclear launch detected弹幕穿头杀今天比较激情强烈谴责的意思？果然还是二踢脚好妙啊精苏落泪已经开始笑了成了发错了可还行你不讲武德呱导弹危机谢谢老师领袖还是伟大的老李梅了中印萨德肯尼迪眼睛大没事没事，只是怼到他嘴里而已啦~~~~~~~~~~~常凯申 直呼内行鹰酱怎样猪一样的玩工具人吗但是，朱庇特不是木星吗一针见血？？？？？？？？？谁先怂谁输二战前，毛子对外战争输多赢少；二战前，法国对外战争赢多输少。但大家会觉得毛子猛，法国天天被乳6三战6啊6666666哈哈哈哈哈哈可以做梦6好难哦哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈合理妈妈粉萨姆导弹伺候之这不就是plus版的 委内瑞拉事件吗这也并不丑吧？玉米你来了啊老白给了《伟大》不要刷肝了那感情好兔子：有人提到我？人才领导者的差距啊你想过鹰酱的感受吗哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈文明玩家：出生地好赢一半水下是核潜艇带着核鱼雷来的，毛子。。。李姐玉米大王我在娱乐至死看过这段都忘了DF41了？我就知道23333机位越轴了呀，看的眼睛有点难受东吴直呼内行看过，映像很深谢谢老师！+捷克：我懂然后三哥被兔子打了切格瓦拉不是大国领袖，他才不管想起了守望者因为美国和北约国力上的确超过苏联和华约啊美国人现在越变越蠢了什么叫战略，这就叫！大家都紧张的快要疯了穆圣的谚语啊勋章同志不是更多点丢人哈哈哈哈哈哈开始动员 提高战备等级至临战状态 已经做好最坏打算这是干嘛啊？这不是把脸伸过去给美国抽吗？美国还是位置太好，美国在欧洲部署导弹，苏联都没有办法搞什么封锁兔子：大哥你们忙 我去摸个阿三就回来必须重拳出击！讲故事呢，能骑脸的时候就得骑脸，看美国在欧洲部署可一点不给苏联俄罗斯面子帅个锤子，杰奎琳还可以可以了 真打起来  现在就是废土生存我记得是能威胁到洛杉矶就差不多了张麻子就是张麻子不是说希望核战争打响，而是苏联本可以不这么窝囊美国怎么能允许苏联永远和美国相互制衡的手段呢，这是不能容许的所以是苏联不费一兵一卒就解除了欧洲的威胁。所以是苏联不费一兵一卒就解除了欧洲威胁。轰5他爸玉米晓夫《伟大的光头》沃说萨德是反导的小沙雕们，人家把盾都堆到你家门口了，你膈应不？那就只能推欧亚一体玉米！！猪湾行动就跟笑话一样尼克松不好看，但是肯尼迪绝对不帅？？？？来了来了这尼玛哦豁，牛逼美弟这尼玛切尔诺贝利口径不一，内部应该分派了怎么，开搞核战争，拉着全世界陪葬就是不怂？古巴气疯说好的航行字由呢小伙子你不讲描绘地入木三分玉米加农炮玉米！打起来了的话我们就是现在世界的大哥了哈哈一个团对上一个集团军《是糖》（误我该如何重合你的博弈～我该如何跟上你的节拍～我要如何跳准你的舞步～这不是长征但还有一句老话就是初生牛犊不怕虎斜视。。。第三天解放军已兵临新德里老文明6了谢谢老师谢谢老师兔子：？？？888谢谢老师后面这么多书就多读点 胡说八道白给玉帝毛子的思维果然…………这波啊这波我在第五层教父排面小夫腊鸡我透了我透  字油字由啊握草 字由阿拉斯加啊新晋肝帝重点，防御性就这，董带师要退位的节奏萨德已经停工了，多读点书看脸的世界666666那时候是美帝强一点，但苏联也没弱到很多不是他生在，而是他抢了一块好地艾瑞克:都给我老万一个面子苏联核弹指令送进了营一级，准备核洗欧洲，进入美国这是课堂，开玩笑可以，别刷烂梗，很没意思很有当年诺曼底美军登陆时的既视感哈哈哈哈哈哈不愧是你不愧是你？史称：澶渊之盟江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故然后同时遭到了曼哈顿博士能量的袭击！梅森：打死了个替身说的真的太透彻了378先赞后看哈哈哈，爱豆R语言编程指南，老师涉猎的范围挺广。当初要是没买掉阿拉斯加。。。？？？就算不打美国本土，打到某一处无人区也能威慑啊老师肝还好吗当年是差点末日给底层知道有作用吗？只会瞎起哄老古巴了都因为钱老师左手腕上的五彩绳很抢眼，端午节系上去的吗确实烂牌？？内鬼？先手核弹弟弟好丑啊红色警戒海上的呢银河号？睡得着吗我谴责死你！一 转 攻 势那咋办嘛说你是就是？？？？？？？？？？？？？？什么叫伟人啊（战术后仰）看脸的世界哈哈卧槽？？？？？打了谁先解体还说不定呢战斗民族就这?一鼓作气再而衰投降了胆小鬼博弈长征（5次反围剿）伟人千古跟他哥是两个星球的吧。。。断无此疏◤◢◤◢◤◢◤◢◤◢◤◢ max hazard on ◣◥◣◥◣◥◣◥◣◥◣◥这能忍？确实丢人全屏好评为啥我反倒觉得尼克松更帅弹幕都是傻子吗？美国在美洲岛，苏联在欧洲的中程导弹打不过大西洋啊差一点就捡瓶盖了飞龙骑脸好吧这不就是投降嘛老师好只能证明苏联幼稚通宵未睡梦露也是伟人牛逼怂得一逼？我靠 这还怂个屁啊好丑哪里帅了中西方审美差异最典型的一个例子就是关于肯尼迪帅不帅的问题，我认识的人没一个觉得他帅。肯尼迪的“帅”难道是他作为富家公子的光环？反正是肯定没在脸上体现出来。真的是命好精苏落泪整天叫嚣打仗动武的基本上都是没扛过枪也无需担心自己会被征兵的主儿。老师辛苦了右上角那一系列的书都买了这就是娱乐至死吗？人家是玉米晓王快进到肯尼迪遇刺妙啊精辟怂 B丢 人丢人怂？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？白给怂货发射啊发射白 给白嫖了？？？？？？？？？？？怂了草可惜了23333333妙啊？？？？？？？？？？？？？？字节跳动233韩国萨德？+++++++++++++++真的是离三战最近的一次了……这俩我总分不清……大腿选择本科+霸权主义要不得反 复 无 常怂个啥 有战术核武器舰长抗命了，拼死不愿意发射这个方案和玉米帝尿到同一个壶子里去了给你个大宝贝哈哈哈哈哈哈哈哈先礼后兵啊玉 皇 大 帝趁机暴揍印度X教授来了摁下去就是IF线了一会去看教父不愧是你，玉米小夫woc亚历克斯梅森土耳其的导弹撤了啊人类的角度=兔子的jiao du我觉得尼克松要更帅啊……第一步最好看 个人觉得出动三等人算我输突然落泪飞龙骑脸守望者说白了，认怂，但是给个面儿《李姐》凯露凯露～阿三正在往伤口上擦牛尿快速打印已部署这不是把古巴兄弟坑了么丢人卧槽，王炸娱乐至死？都不帅老文明教练了土耳其先被部署导弹的兔子：？关我屁事？？感谢在最弱了时候，有那么一票天降猛男，还有那么一群国士无双。鹰酱不要面子啊。毛熊啊。你怎么就怂了。此刻印度正被揍顶级战略家王炸不出牌王炸也白给？？？白给拉跨银河号那个是商船大的要来了清奇的脑洞兔子：？苏联自己卖了阿拉斯加不能拼命啊 拼命还怎么挣钱啊~未来就封锁呆湾呗历史书好像有这照骗古巴：？？？？？？？？？？美帝苏修都在秀，只有阿三在挨揍白给哈哈哈哈哈哈伟人说的特别透彻！？？？？？？？？？？？古巴，我进来了外星人：你们这帮凡人又是U2妙啊伟大导师！导师！《压》哈哈哈哈哈哈哈.突突突突哈哈哈哈剑桥中国明代史？印度：合着就我挨揍啊我要上课沈老师喝了？哈哈哈~DEFCON3程心阿拉斯加有加州重要？有华盛顿特区重要？几你太美JFK演讲都是经典我觉得这是一张看起来就很严肃的联啊？总之给卡斯特罗吃了颗定心丸就是我们打下来的所以你看中苏边境摩擦，中国那么弱一点都不虚，搞了3辆坦克还民心不能乱不能打起来这是怎么解决的，有点离谱的说爆出来那就引发民粹危机了，民粹不可控最后苏联的战略目的也达到了了，土耳其的导弹撤走了脑电波和玉米同志对上了传统卖队友，所以毛子什么历史时期都不可信，高度警惕！66666丢人啊哈哈哈哈哈哈白给大的要来了卡斯特罗才有魅力好吧哈哈哈哈哈哈法医秦明？666张一鸣直呼是我辈榜样主要是周边没有大国关节跳动打德州，一直跟注对面河牌开一枪就弃牌了来了发推特的你是魔鬼吗哈哈哈哈哈哈。望之不似人君~~~好大哥萨德的感觉哥哥帅 弟弟这么丑？我还是白色吗史诗大捷结果打的稀碎漏一个都出大事苏联的特工呢不是高层不拿底层当人，而是底层老是把自己看得太像个人还欧洲赤化？美国把你165个城市夷平，北约给你挡在富尔达谷地，你苏联拿头打得了吧，美国怂了，苏联就是第二个“美国”，这俩都不是好东西落泪什么，他俩掐起来，你我现在都得死战斗民族那都是国内无知网友起的称号，事实上毛子历来就是怂，而且打仗还烂，只会靠人数，“欧洲压路机”“灰色牲口”这些蔑称都是俄罗斯的战术核武的当量还不足战略核武的百分之一，你打掉人家一个区，人家夷平你一座城难受什么，苏联和美国打起来我们也得完，他们其中一方赢了都会变得无比强大，到时候还管我们？所以啊，就是不能怂克格勃哪来的上百万，顶多80万，这还是包括普通员工的，全职人员10万最多了真当毛子就一身蛮力？当年被打得还不够惨吗，任何决策得看脑子，苏联真不敢打美国这倾斜角度应该是改造后的埃塞克斯古巴上没有，可是附近的苏联核潜艇有，不过开战了，苏联肯定撑不过就对了苏联也敢？美国海军足够打爆三个红海军大伊万就是唬人的，没实战价值大伊万就算了，轰炸机还没飞过白令海峡估计就被打下来了阿拉斯加就算没卖给美国也不可能保得住，当时英法一直针对毛子，而阿拉斯加西边就是英属加拿大湖南吐槽王美国历史上唯一一次启动红色警戒模式@萨德拔枪后才想到杀人犯法两洋堡垒两洋堡垒玉米人俩王四个二让人家春天了？扎心为什么不部署到白令海峡旁边呢为啥不部署到白令海峡不好意思  两个人都丑X战警结束了古巴导弹危机，哈哈哈甘地!all ship不带脑子出门的被卖了谢谢老师白给扎心哈哈哈哈小机灵鬼所以赫秃就这么完蛋了扬州我选扬州玉皇大帝经典白给你再骂就是胆小鬼呀 你没打就认怂投降了老传统了 封锁和禁运战术核武器战斗民族就这？你说封就封又一个朝鲜你当我卡斯特罗是弱鸡吗当年不卖阿拉斯加就可以了你就是代价阿拉斯加不需要 我苏联本土会搞定秒啊出生地好难道能吃鸡？灭的好哈啊哈窃格瓦拉这照片，好精神啊《随便炸》给自己台阶下吧美国佬伟人一针见血啊黑寡妇是中国断代史吧，不是明字够不着 气不气TT: 我也没有越线得得得得得哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈谢谢老师造峡谷虎吧我已经开始笑了泪目美国陷阱老师好？？？让我康康盘他！us navy战略上说属实nb战略上失败撤退主义，战术上轻敌冒进玉米晓夫猪湾呢？但是这样之后你会发现 你越怂别人就越欺负你 觉你不敢发动战争 而欺负者就希望你怂 你怕 他就可以从中获得更多利益此时，我兔正在胖揍阿三！并不想加入对话。胆小鬼游戏 两边都怕 两边都不敢进行同归于尽的打法 但是就是因为两边都不敢同归于尽 谁怂谁就输了就算货船和潜艇开过去了 美国也绝对不敢动手 只会要求进行谈判 因为谁都不敢开火 开火就是同归于尽 那既然都不敢开火 就可以利用这一点去无底线的压制对方 怂了就是输了断无此疏这能睡着也是牛批老肝爹萨德萨德巴拉巴拉小魔仙银河号事件时国家实力如何？兔子一步步发展过来容易吗？一上来就王炸，你给的好牌吗？玉帝随便炸。。。中国此时在打印度精辟有口音有啥不好不愧是玉米晓夫尼克松不帅一些？？哈哈哈哈哈我格力用考虑你美的的感受？极限施压省心的真不懂核战争什么概念啊？太耻辱？？？？？？？？？？？？？？？？不停下来，就没你发弹幕的机会了伟人谢谢老师太怂了哈哈哈这不就是出卖同志吗？我怎么觉得肯尼迪不帅呀萨德要有那么强拦截能力美国至于不敢来南海吗猜疑链丢人导弹战恶心丢人古巴应该炸它无人区古巴导弹危机最大输家——阿三兔子很到位兔子都是这么想的伟大领袖梅森 伍兹不是全部精准太精辟了苏联的昏招频出啊的确是好事啊跟中国古代一样 哈哈哈 颜值就是敲门砖这是心理战啊这美国能允许后院起火？这个的确是谢谢老师建议部署天气控制器来了湘潭吐槽王兔子：wdnmd管我美国公知猜疑链谢谢老师威慑纪元印度：俺也一样！草牌太大了厉害土耳其银河号不是军舰确实，这个最稳妥苏联怂了？美国还从地中海撤了导弹鞭辟入里打了全世界都完了这都骑脸了苏联nb啊刺激所以一开始就别帮古巴吧23333玉米精岛  链为什么不是美国怂？还是苏联没胆子？中国人的审美就比美国人低一等？肯尼迪和杰奎琳都丑到我了hhh苏联手下的中国印度反目了，自家着火到你的回合木有经验出品没毛病啊老师好其中？其他的呢？妙啊~~好，很有精神essence of decision是不是可以用这个方法对付弯弯？小约翰冷战分水岭呵呵战斗民族就是个笑话？？？谢谢老师精辟看来解体前不配叫战斗民族谢谢老师通美门？这位选手的出生点位占优势啊让我们看看这个replay？苏联做得不错老色批了兔子：u2我熟啊《保卫》我咋感觉尼克松比肯尼迪好看……虽然都丑谢谢老师对敌人唯唯诺诺 对队友重拳出击憨哈哈哈哈哈真的帅呀哈哈哈，我看你不顺眼好久了迷之审美说得好兔子：有人叫我？哈哈哈盟军情报员草国  军  抗  战白送特  朗  普毛子居然退了张  一  鸣《摆平他》真的牛皮很有精神！常  凯  申苏联果断一点，地球就没啦犹豫就会白给苏修不倒，天理不容玉  米  大  帝《夏业良的海豹突击队》蔡徐坤直呼内行那苏联派这个船的意义是？？？？可惜啊 怎么不打啊曹操：哟 小老板 是人妻哟这也太清楚了吧妙啊 逻辑很对啊心疼印度1s那 你 怂 个 啥川宝直呼内行D L C此时阿三正在被暴打*此时的印度正在挨揍夹克史派罗谢谢老师共运的前途，，，空军马鹿一吨重勋章的获得者上竹竿儿啊汝妻子吾养之古巴：？？？？？老手法了老海盗；额期待，谢谢老师古巴：你们玩真的？坐好，听课大孤镇？？？老师牛逼！！！！！！！未曾想过的道路屯好瓶盖航行自由出品人王骁？！半径五千公里的防御性武器和半径两米半的进攻性武器，终于知道兔子的流氓之术是从哪来的了的确是这样，后来猫王会见尼克松时，尼克松还对颜值耿耿于怀玉米晓夫美国陷阱瞩目猪湾米奇玉米不！你侵犯了美国民众的知情权！这不自由！骆驼:感谢兔子送来的二踢脚你搁这儿玩儿呢？兔子：关我什么事？我只想揍阿三结果兔子就把阿三揍了一顿是万磁王解决的导弹危机“不能忘记”拜登沈老师杀疯啦！中国:你们先忙，我正好打一下阿三希望之花反复横跳精苏落泪此时中国正在暴打印度玉 米 人什么战斗民族，就是纸老虎半佛：怕他不来，更怕他乱来哈哈哈哈哈哈哈那个时候真的差点打起了，是一个舰长啥的抗命了没有发射别用你们美国的审美在中国的网站里用中文弹幕哔哔赖赖好吗？滚吧老师说这话的时候感觉无耐啊得得得得得得得得得得得得太严肃了一针见血1苏是主动找事的。打起来输赢。都是输。全人类都受难。这锅他不敢背教师节考古怂包亲切的老大哥极限施压你看弹幕就已经有饭圈跳出来了玉米大爷程心原型？现在比古巴那时候呢？为什么不是打的跟恻瓜一样老师感冒了？在用嘴巴呼吸又一个运输队长所以冷战苏联输了苏联太怂了，不然冷战结果未必是现在这样李云龙的学生啊所以说朝鲜战争才是中国的立国之战。和平是打出来的战术核显卡没读过鬼谷子和孙子兵法耍 无 赖最终不还是被007解决了（狗头）银河号！银河号！沈老师自信点，把“应该”去掉印度：终究是我承受了所有！！加勒比：一个本就正确的大道啊~艾森豪威尔是被志愿军干怕了！所以谨慎！美国在西班牙也布置了导弹df17:就TM你叫萨德啊？哈哈哈哈哈哈B站有看，已经买了书架上好几本R语言编程？？？？战斗民族可以的战斗民族，呵呵以后别说什么战斗民族了，欺软怕硬而已打了我们也省心了???印度：？？？只有大牌没有小牌么？大牌太大了。甘奶迪笑话，一个古巴就算门牙了？好家伙见上司来了e卡斯特罗就怂了登陆，跑都没地方跑。。谢谢老师！哈哈哈哈不知道研究过多少次，熟的都念呜啊呜啊危机了。从苏联的利益来说，可能不该软弱精辟气抖冷丢人会叫的狗不咬人怂了洗衣粉证据？然后我们趁机打印···好，很有精神防御到别人脸上去了哈哈哈哈能打到阿拉斯加啊美帝不要面子啊？谢谢老师真大哥！老u2阿三：我人傻了所以说苏联其实就是个笑话兔：？？？？现在美国也这么想这样对付中国美帝运气是不错  直到他脑子有病打了阿富汗活该被搞下去张一鸣直呼内行投降小夫不怂地球没了哇，发现一本老师有，我也有的书~这就是选秀节目吗？i了i了文明6暴露无间道互相卧底用了60年的U2，祖传。。。幸好都很克制怂成狗啊玉米晓夫别骂了别骂了5555肯尼迪大石磨子脸丑死哈哈哈这镜片厚度...里子面子我美国都要了？？？总结精妙Mason!Minutes to Midnight？？？？？？？？？？政界卡戴珊苏联核弹又没运到，怕个鸡直接干谢谢老师小鸡游戏这个主意不错这弟弟咋就长这么膈呢2333真诚到敌人都不相信厉害这个有意思海军现实一点，那时候苏联还没有缓过来各方选择的方案都是适合自己部门的，这大概就是政治默契？怂啥历史老师跟我说的美苏不分家诚不欺我wc23333这么看来美国最终是活成了自己讨厌的样子懂了 下次一定萨德直呼内行精苏震怒唉，德国佬当时但凡有30000人在诺曼底也许西部战场就不是这个结局了好像mgs5三个人质那一关啊？？？？？？？？？？？？？？这还是毛子？下一轮就是被人家美国人洗脑了。感觉有点像陈百祥？？？当时苏联随时核秒欧洲你说苏联没准备？断 无 此 疏老师的手上戴着啥真憋屈不是舰长，是大副对峙那会已经输了多线操作古巴:？？？？谢谢老师！有剑不发硬气啊美国致苏联在古巴修建导弹井进行了有好的沟通？？？？？？？？？？？？？？？？内 鬼！怂了哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈怂了哪里帅了？哪里漂亮了？十分困惑哪里帅了？哪里漂亮了？？十级困惑、、、、、玉 米 晓 夫前 戏哈哈哈哈哈哈复盘 很专业了末日时钟离午夜还剩100秒迷惑行为羞辱啊此时我们打了印度阿三一顿，真的蠢 都进去了还撤出来真丑什么是军神啊？忽略了核威慑方面美国本身实力更强，当时美在欧洲更多弹头可直接威胁苏联玉米晓夫：美国来，偷袭，我69岁的老同志，这好吗？这不好！我们打印了玉 米 人入木三分这大哥还当个屁呀怂的一批帅?鬼佬丑爆都够怂堵泉水怂跟个子没关系敢在日本部署就打他有些弹幕真幼稚，是在多方面结果下的妥协结果，战争不是说打就打的苏联是赚了的，来键政的弹幕好歹长点脑子精辟伟人伟人强啊伟人千古傻了这没打起来是好事，但这么怂不合适吧卧槽，还好没干起来速报：肯尼迪走群众路线大国沙文主义啊为什么我觉得尼克松更帅？老怂批了老师好银河号是商船，这个是运导弹的。谢谢老师哈哈哈哈哈哈哈银河号时候我们差距很大好，很有精神！太惨了韩国有战术核弹，和中程弹道导弹没什么区别苏联预判了多少次美国就没预判中过？？？？然后兔子趁机揍了印度大伊万结果印度被中国打了好，很有精神我觉得尼克松更帅！？？？槽，这玩意儿可以给人看的吗晦气然而我们哪有几百艘军舰啊……枪顶到人头上的防御《没关系》我怎么觉得他比较帅呢。。。这能忍？？？美国部署萨德也是同一个套路苏联不是乱来，胜利，获得的实际的好处伟人精辟怪不得苏联后来倒了古巴又被卖了尼克松比他帅多了尼克松好看啊哈哈哈哈哈哈哈？怂了？最后都被万磁王干掉了，我看过兔子：？？？？？？？？？《帅气》哈哈哈哈哈哈哈哈印度正在挨打卖个泥头好！很有精神！第一步，买了很多箱雪茄兔子：？？？丢人现眼“传奇”对这个只看颜值的世界绝望了贡献了人类瑰宝萨德就是默认了所以美国吃到了甜头，现在也这样施压中国此时印度正在被暴揍交易的艺术哈哈哈哈哈哈哈哈老古董了不帅，真不帅谢谢老师陆逊？再探，再报抽空打印真的笑死我了玉米发烧友万磁王来了博弈论，军事博弈将熊熊一窝王之蔑视《娱乐至死》开头就说了一段肯尼迪精选那套东西卖队友放别人家门口就行 美帝这嘴脸真是 HETUI茶艺大师什么叫伟人啊玉米喝伏特加写的苏修真是丢人丢到家了啊感觉其实不是很帅小卒子过河变车内行明显尼克松更帅啊苏联死的不冤啊屈辱脱光光了；都上头了信息战的重要性哈哈  聪明？？？？自由嗯这很好哈哈哈~·三不沾4不管地带H呵呵H不是 本来就是保卫古巴 又不是要打美国 怎么个白给法？弹幕都是什么人苏修的软弱性底层民众都是盲目从众的，看看越战就知道了17张牌你能秒我？你能秒杀我？玉米软了伟人还有这种好事？还有这等好事夫目前犯啊啊啊？？？这还老大哥呢兔子？？？？PythonR语言编程指南Cccccc老懂王了下次一定好主意鸭子被冒犯哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈程心精苏落泪啊这？？？？退却时的逃跑主义王明这图啥啊    自导自演别人说防导你就信反导啊哇，大佬也会挖坑了（狗头）图啥？白给？伟大张一鸣表示内行也是玉米同志的怂可能避免了一场战争优势也是劣势你可真是个小机灵鬼这大哥当的老抖音里谁先怂感觉还行啊说怂的，要是不怂的话 这个世界可能已经没有人类文明偶尔怂了小弟心寒你们不也在欧洲部署导弹海军：渣渣，还得看我嘣陆军：？？？武德充沛妙啊不想打还触碰底线啊……厉害感谢X战警哈哈哈这也太憋屈了中肯这怎么还反客为主了我兔子不要面子啊在现场吗？得得得得得得得得得得得得老颜狗了哈哈哈哈哈哈哈哈哈hhhhhhhhhhhhhh兔子：打我干甚？谢谢老师兔子？？？你**真是个人才头盖骨都被掀没了帅气？？计划通太惨了.大的要来了追星吗龟龟哈哈哈哈哈苏联之所以可以和美国对干，主要是因为他军事厉害，美国主要是经济穿天猴狗熊我怎么觉得这声线有点像王尼玛L<PNMOK<<<<<<<O+LI)(*_++++++++++____________+_+_+_K砖克松，瓦克松淦苏联全败耻辱这些照片让我想到了红警2盟军战役第一关大的要来了玉米人玉米人白给哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈伟人！1600头猪就被逮了，自投罗网么么哒的信真的丢人《面 子》波萨达斯狂喜选没    有    民    心瞌睡送枕头哇这是R语言编程指南？？？大佬带带我！！！精辟乌克兰猪还是不行啊问题是这俩打出去.美国也把古巴平了.欧洲也在对准苏联.苏联没准备好玉米晓夫  玉黄大帝不愧是你乌拉.....................他谨慎只是害怕古巴是第二个朝鲜，谨慎更是因为被志愿军打醒了，否则照样傲慢无礼的很山不向我走来，我便向他走去把自己的牌撕了？木有经验玉米玉米膝关节跳动玉米狂喜这么清晰？面相不好核战争 没有谁是赢家谁说的 我看一个地理讲解 俄罗斯和美国是邻居 属于近邻的那种敌在克里姆林宫哈哈哈哈哈哈哈再没大国形象了哈哈哈哈哈哈哈苏联一碰硬就软，朝战就是。王炸啊卧槽什么情况应该把欧洲的导弹撤回去哈哈哈哈 伟大尼克松明显帅很多啊我觉得尼克松挺帅的啊真人秀兔子：喵喵喵？白给+1默默地流下心酸的泪真正的将军对战争是排斥的，政客们却把战争当成威胁。董佳宁说他才是肝弟，老师你怎么看可惜没打起来代（直接就被老卡一波推这波是黑粉乱杀啊？？？？？？？？？？还有这种好事儿？极限施压成了！这正常人怎么睡的着啊将有一说一，确实亲女主人然后获得选票，这个就迷惑了丢人银河号事件软弱面子哈哈哈哈哈还有这种好事迷之操作胆小鬼博弈《没有民心》哈哈哈哈哈 没毛病唉~~~~~~~用演的直接怼脸上了啊喂凉拌愣头青不对啊，一百海里以内已经圈到美国本土境内了好家伙谢谢老师韩国萨德当年德三要是有这实力，英国早就投降了不就是海空之争么文明6这。。。。沙某买什么是沙某自己的事情古巴——永不沉没的战略核潜艇苏联是盘古大陆，美国是大陆孤岛航母铁棺材创始人老卡要去抱大腿了然后被人反打通篇胡说八道胡说八道传火了这哪是抢滩登陆，这是脸接子弹疤面煞星唔啊唔烂危机像狗一样被赶出去了对这个看脸的世界绝望了《母猪的产后护理》R语言又来了06古唔啊导弹危机2333谢谢老师谢谢老师！漏网之鱼大佬叹气枪塞在别人嘴里说和平大英帝国：你打我干啥啊？肝帝过瘾了，，过瘾了，，老师还是有胸肌滴当时的古巴导弹危机和现在的日本中导危机很像，但角色变了，各位支持谁？谢谢老师毛子丢人真是玉米吃多了 脑子不好用大伊万卡：？？？相当于美国吧中程导弹部署在日本半岛不好玉石俱焚就得被人踩在脚下，都被人威胁生命了，还想什么人类文明，一起死好了伟人的战略眼光中印对峙不是借鉴一下美国经验么？中国也可以借鉴，封锁美国在第一岛链部署导弹鹰酱太怕死了实际上不是美国先在土耳其部署导弹吗，苏联只是对等回应吧看脸的世界阿拉斯加大的药来了印度：是时候表演真正的技术了伤其十指不如断其一指苏联版的银河号事件U2，特么每次偷窥都有你史称猪湾白给丢人这挺帅的吧战术拍手呜哇呜哇危机哈哈哈凯露是猫猫！你们在迫害猫猫！还有！好好听讲！伟人的眼光李梅登场再探再报哈哈哈哈应该当时让古巴试爆一颗战术核武器，然后看美国反应兔子震怒提醒下：萨德系统不光能反导这事必须我来伟大，泪目谁出卖了我李云龙直呼内行捡头骨盖高手来了尼赫鲁: 我尼玛！你俩是帮兔子的吧演员？？这手6啊？小老弟想干啥是的，当时苏联高层命令发射核武器，但舰长抗命不发面子这就叫做胡萝卜加大棒精准但让美国撤出欧洲非常昭和说个冠冕堂皇的理由给自己的软弱找台阶233伟人就是伟人啊！点评太到位了白给真特么丢人古巴：？？？？？？？？还有这好事儿？？？牛批！梅森黑色行动@程心@程心猜猜中国现在在干嘛为啥我觉得尼克松长的更好看。。。没事 后头还有华约 还能白嫖 哈哈哈你导弹部署在欧洲告诉我没有威胁？翻译过来：我老美撤导弹  是因为我要撤  不是因为我怕你不会是洗衣粉的套路吧？这么好的牌就这么弃牌了？苏联输了面子  却赢了里子导弹危机  明明是苏联逼走了美国在土耳其的导弹负责漂亮啥TM都说猜疑链  显摆你知道三体啊？！猜疑链你妹  这TM叫博弈古巴威胁美国本土？哥们你可别逗了，拿啥威胁？他产导弹还是苏联往古巴运导弹能像美国往欧洲运输那样方便？真打仗苏联运的进去？。。。。jkjj”p哇哇哇毛老师很强肯尼迪表示根本睡不着谢谢老师直接白给所以你们知道美国在韩国萨德反导系统有多恶毒了吧白给了今天九月九日伟人！就离谱说的太精辟了！！b现在变了精神过头了老师再见弹幕怎么跟帮弱智似的帅是帅，就是死的贼惨，哈哈哈哈哈哈似乎好像可能也许大概没准差不多怂怂了严正警告啊怂什么申请法国空中支援2个导弹有什么用？兔子：有我啥事62年我们在3D打印我们是受过专业训练的，绝对不会笑谢谢老师好像这不是沈老师的书房，是观网家的老师好卡帅：我？？？？看看苏联，有没有民心，直接解体人类完不了，当时的核弹可不是现在这种。苏联缺伟大领袖现在更危险要是阿拉斯加没卖给美国。。。美军在韩国部署萨德系统，兔子选择了怎么狭路相逢勇者胜谢谢老师这苏联的情报也太差了吧麻杆打狼两头害怕怂人，就是怂。也可能只是一个局部战争老师好孙子，怂了。和威慑战略不会失败了东西两大洋，南北无强国有意义的摩擦这还叫底牌？美国有多少颗做好了准备？你打掉美国两个城市 然后自己主要城市全完蛋？谢谢你们不要再打了啦哈哈哈哈哈哈哈美国人给自己脸上贴金，苏联本来目的可能就是要求撤导弹鸡地肯尼迪：啊这？？？？？说得没错就是菜哈哈哈，不过还好没打起来这时候给底层知道了就直接打起来了对待美国只能进不能退刚准备睡觉 一看。不睡了银河号事件阿美国给自己找台阶下的一种说法哈哈哈哈哈？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？埃塞克斯战后改？三观跟着五官走，美国政界老饭圈了肯尼迪和克林顿是一个类型的长相，美国人喜欢的风流倜傥这么怂还想开军舰！选2真就苏军横扫西欧了二 二 六正解经典的电影是一定会和政治相关的《威慑》《命      好》《保卫》钢丝玩家的泪《推翻掉》谢谢老师幸存者有秦明的谢谢箭在弦上太有意思了问题这是个愣头青像讲评书一样精彩666更丑电视在那个时候是新媒体啊妙啊玉米晓夫当年真打的话也说不准到底是个什么结果，说不定欧洲就赤化了呢（战术斜眼）妙啊兴奋了他犹豫了他犹豫了！狗头使命召唤7第一关诺贝尔和平街阿三：我吐了肯尼迪：我们举办文化祭吧太牛批了老大哥有牌不硬气啊古哇危机鞭辟入里美国真是不要脸啊，自己说的航行自由呢？全是新书。。。。。航行自由呢！？怂了 有第一次就有无限下一次赶紧胖揍阿三一顿台海常乃超面子和里子都很丑啊玉     米    人现在的南海航母 还不是一样炸全国出生地还行强烈谴责？高U1对不起猫头鹰？今天不讲猪湾，只是太好笑了暂停看书架谢谢老师《没关系》呱危机哎草其实古巴危机苏联一点没亏，换来了美国从土耳其撤走导弹谢谢老师文明6，欧皇开局中导条约he给爷整笑了6666千年第一人的眼光没问题的《和平.倍速播放，呜哇危机一步到胃通俄门..出品：王骁不战而屈人之兵事实上是美国先这么干的老守望者了DC毛熊怕得要死，从朝战就看得出来痛 苦 面 具中印边境也是如此SWAT?一针见血卡卡罗特投降主义丢人哦卖了卖了被卖了怂了断无此疏毛熊拉胯jd发错了？玉米王太软弱就这？玉米射手苏联怕得要死，纸老虎尼克松不丑啊侵略者的资产就应该被没收敌人的敌人就是朋友？天 降 玉 米+实质损失巨大！可以说埋下了解体的祸根！怂成这样，怪不得后来领取“特殊养老金”哈哈哈哈怂成这样怪不得领取"特殊养老”什么国力就是怂!变质了苏联从此完蛋了生动形象逸语言丑的一p张女人出来切格瓦拉交给毛子早把古巴合并了哈哈哈老大怂了？你让小弟怎么看你真怂妙啊不管那个国家的解放军都很能打的苏联在美国面前全方位被压制小机灵鬼！！伟大的美帝你再骂《没有民心》老实人伟人就是伟人那地面入侵不也一样吗？只要你投降皇军神人讲一大堆普通民众听不懂的怂啊精辟苏联都没了，肯定没损失前方湖南吐槽王高能预警肯尼迪长得非常普通，个人观感说对抗的是傻子吗，核大战苏联不占便宜，常规战争古巴在美国家门口，打不死你个毛熊很有精神~!!!!!？？？？？？？？？？？？？？？？谢谢老师哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈危 美国 危真跟讲课一样这丑吗。。。中国借机给了三哥俩棍子要莽就莽到底啊应该是说比较阳光外向健美吧绝了玉米晓夫草23333美国陷阱，好书，美国人的恶心面目玉米部长：我有上策、中策、下策，肯尼迪：选中策白学家弹幕那在白令海峡设置导弹行不行呢精炼啊你们要知道，过去那个营养不足或不均衡的年代大多数人都有发育缺陷的？？？？？？？万磁王拦截导弹面相不好唉~~~~啊哈哈哈哈断无此疏老空军了竹竿子警告怎么，古巴人不怕空输？古巴一个岛国能动员这么多？派了几百架米格去 哈哈哈必须重拳出击！东西临大洋，南北无强敌加上北冰洋和加麻大……等于三面环洋？当然要怂啊，等着打核战争吗？？？？哈哈哈6老网红了一人一票的弊端显现了，不是理性选择金门炮战伟人视角决定胜负的是意志和决心精苏落泪死得老惨了。这就是谈判的艺术难怪美国海军要以肯尼迪的名字命名航母在这骂得很爽吧，真要是个莽夫不孬直接开核战争你们就高兴了？盲猜对了u2 哈哈萨德是可以在初段和中段进行拦截的根本问题是苏联核弹数量被美国知道了69岁的老同志几时在更新真 危险扳机弹幕能分清中导和雷达的区别吗。。主要是再不撤退，兔子就要占领新德里了难看？？还好吧帅气？？？？？？？？萨德只部署可一部分雷达，和中程导弹没关系这大哥不认也罢中国当时在暴打阿三，终于没人管了直视我！！！！真要打起来美国能打到苏联本土的核弹可不止2颗⊙∀⊙！怎么跟索马里登陆那么像人身攻击阿理智就是不极端所以说跟苏联混没前途又是切香肠战术军部就是硬起来理解理解看来大家都想到同一处了睡不着了达瓦里氏玉米蓬贝奥之家也有可能这是事后美国在给自己找面子说的话苦逼脸哈哈这是师从李德吗《丢人》你的两个老大哥打起来了，小阿三，看我怎么收拾你《脑洞清奇》哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈谢谢老师军国主义就是要硬刚谢谢老师《伟大》的玉米沙皇南方口音hhhhhhhh苏联就真的是想保护古巴而已太牛了牛这其实才是应有的大国默契这才叫公平，谁叫美国把导弹部署在土耳其和德国应该能抢到更多好处的新坑都说了萨德是反导谢谢老师反导的是不是导弹？美国人一听：这是个傻子吧尼克松嘴都是歪的。。。哪里好看了萨德一样怂了就输了我也觉得肯尼迪帅玉米晓夫同志猪湾说得太准确了！”护送“萨德！！！！！！！！！！！兔子:？？？玉米大帝这事没谁赢了  只有谁面子保住了兔子：关我啥事中国当时终于逮到了打印度的窗口期不错不错祖传u2肝帝的竞争沈老师，请教下研究国际关系出身的人研究国关史与研究历史学出身的人研究国关史在理路上有什么区别？咦《李姐》哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈古 巴 导 弹 危 机英国：？？？？？？？？？？？纸老虎哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈这么小声也想开军舰？鸭子：？？？？？？有被冒犯到太精辟了哈哈哈哈哈哈哈《没有民心》直接扭转了冷战形势啊尼克松：？？？？？？？？？？？？？？？？伟人总结的太精辟了真屈辱啊这卖了古巴啊秒啊？？？？？？？？秒啊？？？？？？蓬佩奥警告就不能跟我们借本孙子兵法看看？学术版小托马斯小托马斯啊这有内味了哈哈哈哈暗示日本玉米大帝嘣撤回这不丑啊后面一套系列是什么书克林顿比较帅也没有吧其实肯尼迪比较年轻老师瘦了吗？有理有据kgb吃干饭传统艺能公开了民众就会要求出兵平行世界那边地球早回石器时代啦杀人还要诛心？？？？《伟大》道理我都懂可为什么要打兔子太厉害了 领袖不愧是领袖 战略眼光就不一样哇捣蛋危机苏联老干这种事儿鬼信差点三战~伟人呀，太厉害了古巴：？？？？？？？我太难了所以美国就学了这套，打算在韩国和日本部署中程导弹？？？？？？导弹可能绑了大伊万还击之后就启动死手了《防御性》怕被美帝打五色绳好评漂亮国 哈哈哈哈哈哈哈怎么突然没弹幕了？沈老师这语气...哈哈哈跟王骁有什么关系？`6+湖南吐槽王喵喵拳谢谢老师？？？？？？？？？？？？？？？法国：这活我熟得很玉米跳动为什么我觉得尼克松要帅一点？我怎么这里被静音听不到了，为什么我觉得尼克松要帅一点？16年泪目凯路？胆小鬼博弈这个弟弟丑精苏震怒精苏羞愧哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈或或或或或不拿底层当人的动动你的脑子想发不出去？大佬是不是对英俊帅气有什么误解。可不敢就像我们面对弯弯的优势，随便炸把导弹架你脸上就近了哈哈哈苏联死的不冤苏联真的是把自己玩死的哈哈哈那你能帮帮我吗哈哈哈哈哈Shame on you那就只能指望万磁王拯救世界了丑炸了老师好联合国有用就奇怪了哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈一代目懂王搁这选美国小姐呢？这都把枪顶在美国脸上了欣赏不来肯尼迪的颜传奇：指被爆头哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈说的好！？？？？？？？？？？？？？？？？？？？差不多吧晦气2333，去联合国等于无所作为银河号啊其实三面都是大洋（加拿大就是个弟弟）基本上银河号前身谢谢老师程心干掉了逻辑哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈步步紧逼 谈判高手啊哈哈哈哈哈哈哈太屈辱了。。实际上美国人先在土耳其部署中程弹道导弹。沈老师，请一天一更新！博弈论论文写的就是这个0.臭鼬汉化组戈林直呼内行感觉沈老师在现场这tm是真怂美帝：吓唬我可还行玉米小子同志老师好233哈哈哈看脸时代罗伯特——专业弟弟美国陷阱美国一向就是双标，别的不说，在韩国部署萨德 有考虑邻国的感受吗，老美真是坏有本事讓美國先慫老师也开始挖坑了查无此人正high着土耳其呢？UP讲的全是美国方面，事实上，当时苏联内部矛盾太大了想到萨德就很窝囊玉米晓夫同志相当尴尬胆小鬼游戏，两边都怕，看谁先怂兔子趁着博弈的时候暴打阿三我觉得都差不多感觉沈老师语气上很羡慕这个太戏说了玉米哈哈哈哈哈苏联只是想要平衡关系，美国早就放过导弹在欧洲了？？？太精准了见小利而忘义，做大事而惜身色厉内荏抢来的我觉得还行打是为了谈 谈是为了避免打凯露工厂苏联没有实质损失？损失大了。丢的是人心。是苏联阵营的心理溃败的开端正如此时此刻银河号梅森和哈德森(丢人china !玉米大王哈哈哈一张空头支票？特么就这一款黑鹰坠落喝了不少伟 大毛熊变熊二1962年的事靠盟友没用，还得靠自己此时的兔子正在打大象哈哈哈哈你很勇哦立马被抓美弟视奸谢谢老师打起来双方全都没了，甚至威胁世界李云龙:我当时放了3个营包了楚云飞的两个营川宝第一时间发推特啊。还能怎样没得体面军部的真吐血鸡犬升天军部的人估计都吐血了吧有毛病？谢谢大佬汉弗莱表示，你永远只有一个方案互  动古巴骑虎难下头铁娱乐至死里也说过这个刷中印的差不多得了，现在聊的不是那个，弹幕礼仪呢我们面对萨德不就是妥协了吗说封锁日本的有脑子吗？第七舰队在那里你怎么封锁？我们怎么学？第一岛链都出不去好惨鸭哈哈哈万磁王如果不是这一出我们揍阿三说不定是美苏都帮阿三同一时期中国正在把印度按在地上摩擦经典的胆小鬼博弈白天想，夜里哭，做梦都想去首都（指华盛顿特区）《使命召唤7：黑色行动》越是上过战场的人越会对使用武力慎之又慎满清直呼同情lash xinku公开羞辱弟弟长的那么丑。。。说最硬的话，干最怂的事还有土耳其的导弹赫秃和金毛有某种相似性赫秃蛮干肯尼迪脑壳小时候没有被睡扁都丑尼克松老鞠躬了 好同志埃德加胡佛Q吧你打不着，你打不着海洋文明咱给他运几枚核导弹抓到都是卡斯特罗的替身使命召唤黑色行动我怎么觉得肯尼迪很丑？我的审美有问题？？总觉得丑萨德怎么说？兔子：？？？银河号是商船，这些载着导弹的可是实打实的军用船只退一步越想越气阿三就危险了可能是肯尼迪给人的感觉更亲切。更亲民又是u2号晦气起因是美国在意大利和土耳其放中程导弹啊。。。贼喊捉贼啊伟人千古稚其他国家不就是赢家吗梅森狂喜可惜了日本特别行政区？不少美国人会觉得南方口音听起来很蠢。。。说得好经典博弈论乌拉有一种爱叫做放手天哪。我咋觉得尼克松好看土耳其的导弹美国私底下撤了玉米果然中心废材。好，很有精神！一针见血啊目的已经达到，如果继续坚持，人类就完了所以这段时间，苏联内部到底什么个情况你不怂，那你真的打算毁灭人类？哈哈哈哈哈笑死我了w但现在所有人都认为撤土耳其导弹和这个事件有关联为什么叫猪湾？《温和《》哈哈哈，真是一针见血精苏落泪不是美国撤东欧的中程导弹？似曾相识 竟能如此相像真是天才外交家暗示下次一定白给呗地球重启方案字由美利坚@守望者喜欢务实一点的政治家兔子：？好屈辱玉米狂喜哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈黑色行动没配合好minutes to midnight苏联 也没亏至少家门口的威胁解除了老懂王了牛批牛批神经病枪手准备苏联 也没亏至少家门口一针见血这做得太。。。x战警出动2333.哎，银河号警告。。憨憨苏联。。。。妙啊机智如我哈哈，我好鸡贼华氏451白嫖中庸之道特喵天天怂不怂，刚不刚，你是来发气的？，不以利益为先，nc么斡旋内鬼不是战斗民族吗？谢谢老师萨德是防空路基飞弹，和中程弹道导弹两回事，况且我们要和米国打冷战？时间这次再咱们这边慌什么！来了把骨灰给扬咯精彩！佩洛西就是肯尼迪带进门。终于等到大佬了自古知兵非好战？？？？？字节跳动啊我还没出手你就跪了东海舰队恍然大悟谢谢老师这位肯尼迪家族幸存的政治成员似乎好像可能可以哈哈哈哈哈哈猜疑链美帝摇头谢谢老师然后大造洲际导弹GG中国做好了痛扁印度的准备666中导条约这就好比最后剩下王炸四个二。。。还是被对手17张牌秒了？我靠审美太不一样了哈哈哈尼克松更帅吧银河号哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈media打钱？？？233？？？？小同志张一鸣大佬，币收好，这是加班费，赶紧去肝！美苏相争兔子得利，那么亏得只有印度冷战懂王没觉的帅呱呱玉米同志卢比奥的前辈们丢人此时印度正在挨打Victor Chen精苏落泪亲亲梦露黄山尼克松吃藕尼克松鼻头冒汗老文明6了不丑啊………韩国萨德都部署不了，还想中程？阿拉斯加卖给老美了，后悔不我的审美可能跟美国人合不来，我也觉得尼克松更好看毛熊是不是不知道啥是耻辱U2事件这不是北宋靖康之耻吗不愧是你一针见血啊双狼傍地走，谁怂谁是狗以前初中交笔友，同学教我不看信直接回，不然看完就很难回了。等等，这不符合航行自由！！！！日本也是一个岛，美国敢部署中导，那我们也能！！牛逼色厉内荏对tiktok呜哇哇乌鸡什么，打兔子？[狗头]呜哇哇乌鸡好，很有精神！！ibm玉米大王你修的还少吗打不到打你蝶？不行啊，美国他自己也打自己蝶R语言编程梅森谢谢老师我觉得挺帅的兔子:？？？？藏南十万平方公里，还好意思说干！哈哈哈哈哈哈哈哈湖南吐槽王出动这就奇了怪了正常的，开始要布置就捅娄子了，现在认怂只是止损，n 谢真不愧是！给你一手好牌都不会打点名批评鸭子一样肝帝！玉米晓夫:肯尼迪，你个年青人不讲武德，欺负我59岁的老同志，不要窝里斗，要打兔子漂亮？中国趁着这个窗口期，把印度揍了中国chezh但是没有关系，埋伏他一手，我们苏联这个导弹，很牛逼谢谢老师！古娜拉黑暗危机！来了来了哈哈哈神奇！以进攻的方式撤退？一时认怂，越想越气精苏泪目疤面煞星感谢老师窃格瓦拉我去，毛子的血性哪里去了精辟得了里子又得了面子还要不要脸了虾仁煮心啊美国公知防御型中程导弹与此同时 某世界第三正在被暴打哈哈哈哈哈这剧本怎么像《三体》的程心跟王明一样？很好，有精神懂王啊R语言编程指南越老越怂还可以吧银河号后面这排排书古巴危机之后苏联的小弟都不听他的了谢谢老师所以解体了别骂了，呜呜呜内鬼苏联开心死了 毕竟离美国近公知的下场R语言编程指南哈哈哈哈哈土耳其的美国导弹呢就这样你还能输？哈哈哈哈，咕哇哇哇危机撤退中的逃跑主义没事，我在夏威夷！巴蒂斯塔好冷还能怎么办，投降啊凯露直呼内行肯尼迪演员出身此时兔子在揍印度苏修软弱性老孔乙己了苏歼妙计呕我也觉得尼克松好看些……有一说一，这一招真的很强和玉米绑定的人近亿点玉帝玉帝防御性？这个我熟玉      帝卧槽米高扬老特使了卧槽喝假酒了看当时美国的政治家，再看现在这是要抢法国同志的头衔吗握草！哈哈哈拜登躺赢行为我们可以学习一下玉米???????这种羞辱能忍？？古巴：WDNMD玉米人太蠢了还乡团真的是一贯操作了，到现在依然是这一套闪电风暴来一个尼克松也很帅啊致敬！？？？？？？玉米人有事u2耻辱！！！苏联平推欧洲，美国就支援欧洲，直接打苏联本土，你能怎样？苏联又够不着美国本土？？？？？？？？？？